BIBLE D’UNE GRAND-MÈRE
        
        
        
        
          INTRODUCTION
          

          (Les enfants s’amusent à regarder des images dans la
          bibliothèque du château des Nouettes. La grand’mère cause avec
          les plus grands, et explique les images aux plus petits.
          Gaston prend un gros livre, l’ouvre, et voit beaucoup
          d’images.)


          Gaston. Grand’mère, qu’est-ce que c’est que ce gros livre ?
          Comme il est beau ! tout rouge avec de l’or.
          Grand’mère. Ce gros livre s’appelle la Bible, ou la sainte
          Bible.
          Paul. Qu’est-ce que cela veut dire ? De quoi
          parle-t-il ?
          Grand’mère. Il parle de choses religieuses et saintes.
          Gaston. Qui est-ce qui l’a fait ?
          Grand’mère. C’est le bon Dieu.
          Françoise. Comment ? Le bon Dieu écrit des livres ?
          Grand’mère. Il ne les écrit pas lui-même, mais il inspire
          ceux qui les ont écrits. On appelle ces hommes inspirés, les
          Prophètes, les Apôtres, les Évangélistes.
          Armand. Mais comment le bon Dieu les inspire-t-il ?
          Grand’mère. En leur donnant des idées ; en leur faisant
          deviner et connaître des choses qu’ils ne pourraient savoir
          sans l’aide de Dieu.
          Marie-Thérèse. Il y a donc plusieurs hommes qui ont écrit
          ce livre ?
          Grand’mère. Oh oui ! plusieurs ; les plus célèbres sont :
          Moïse, David, Salomon, Isaïe, Jérémie, Daniel, etc. 
          Paul. Quels singuliers noms !
          Grand’mère. Ce sont des noms hébreux ou juifs, qui ne
          ressemblent pas à nos noms français.
          Gaston ouvre la Bible et l’examine.
          Gaston. Il me semble qu’il y a beaucoup de livres ; je vois
          livre dix.
          Grand’mère. Oui, il y en a soixante-douze. C’est partagé en
          deux grandes parties, qu’on appelle l’Ancien Testament et le
          Nouveau Testament.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, Testament ? N’est-ce pas
          quand on meurt ?
          Grand’mère. Oui ; mais cela veut dire aussi : promesse ou
          bien traité d’alliance.
          L’Ancien Testament, c’est le récit des promesses que le bon
          Dieu a bien voulu faire aux hommes ; c’est l’histoire de ce
          qui s’est passé entre Dieu et les hommes, surtout avec ses
          plus grands serviteurs, depuis le commencement du monde
          jusqu’à la naissance de Jésus-Christ, c’est-à-dire pendant
          4000 ans.
          Le Nouveau Testament contient le récit de la vie de
          Jésus-Christ, c’est-à-dire l’Évangile.
          Louis. Est-ce le même Évangile que vous nous avez raconté,
          grand’mère ?
          Grand’mère. Précisément ; mais, outre l’Évangile et les
          Actes des Apôtres, que je vous ai racontés, le Nouveau
          Testament contient aussi tous les écrits que le Saint-Esprit a
          inspirés aux Apôtres.
          Valentine. Combien y a-t-il de livres dans l’Ancien
          Testament ?
          Grand’mère. Il y en a quarante-cinq.
          Henriette. Et dans le Nouveau Testament ?
          Grand’mère. Il y en a vingt-sept.
          Paul. Sont-ils écrits en français ?
          Grand’mère. L’Ancien Testament a été écrit en hébreu ; le
          Nouveau Testament a été écrit presque entièrement en grec et
          en latin.
          Armand. Est-ce que ce serait aussi intéressant que
          l’Évangile ?
          Grand’mère. Certainement.
          Gaston. Oh ! Grand’mère, racontez-nous cela comme vous avez
          raconté l’Évangile et les Actes des Apôtres à Jacques, à
          Jeanne et aux autres. — Paul, Grand’mère va nous raconter
          l’Histoire sainte. Venez tous, venez écouter l’Histoire
          sainte.
          Les enfants accourent et s’écrient :
          Merci, ma bonne Grand’mère, merci ; commencez tout de
          suite, je vous en prie.
          Grand’mère. Pas aujourd’hui, mes chers petits ; il est trop
          tard ; demain, avant déjeuner, vous viendrez tous chez moi, et
          tous les matins je vous raconterai l’Histoire sainte, qui vous
          amusera, je l’espère.


          Le lendemain les enfants furent exacts. À dix heures,
          Madeleine, Élisabeth, Pierre, Henri en tête de la bande,
          entrèrent chez leur grand’mère ; après l’avoir embrassée, ils
          rangèrent des chaises en demi-cercle devant le fauteuil
          réservé à grand’mère ; ils placèrent les petits au milieu et
          se mirent aux extrémités.


          Petit-Louis. Pourquoi te mets-tu au bout, Élisabeth ?
          Élisabeth. Pour faire la police et vous empêcher de
          remuer.
          Gaston. Comment ! nous ne pourrons pas bouger, même si nous
          sommes fatigués ?
          Madeleine. Si fait ; vous pourrez non-seulement bouger,
          mais aussi parler.
          Gaston. Pourrai-je bâiller, si cela m’ennuie ?
          Henriette. Non ; il est défendu de bâiller ; si tu
          t’ennuies, tu t’en iras.
          Françoise. C’est ennuyeux cela ; d’abord moi, je bâille
          très-souvent ; et je ne veux pas m’en aller. (Elle bâille.)
          
          Louis. Ah ! tu commences déjà ? Va jouer avec Mathilde.
          (Louis, Henri, Jacques et Henriette veulent la faire
          sortir.)
          Françoise, criant.
          Grand’mère, Grand’mère, au secours !
          La grand’mère assoit Françoise à côté d’elle, et dit en
          riant :
          « Là ! Te voilà en sûreté à présent. Tu ne t’en iras que
          lorsque tu le voudras. Soyez complaisants, mes chers enfants.
          Quand même elle bâillerait, qu’est-ce que cela vous
          fait ? »
          Jacques. Mais, Grand’mère, ce n’est pas poli pour vous.
          Grand’mère, souriant. Je
          te remercie, cher enfant, de ton observation qui pourrait être
          juste pour une autre ; mais moi, je ne me choque pas, et je
          sais que les enfants bâillent sans s’ennuyer. Ainsi,
          commençons. Placez-vous tous et écoutez.


        
        
        
        
        
        
        
          I

DIEU CRÉE LE MONDE
          


          Avant que Dieu eût créé le monde, il n’y avait ni hommes,
          ni animaux, ni terre.
          Armand. Qu’est-ce qu’il y avait donc ?
          Grand’mère, Excepté Dieu, il n’y avait rien du tout ; c’est
          ce qu’on appelle le vide ou
          le néant.
          Paul. Et qu’est-ce qu’on voyait dans ce vide ?
          Grand’mère. On ne voyait rien ; d’abord parce qu’il n’y
          avait personne pour voir, et ensuite parce qu’il n’y avait
          rien à voir.
          Françoise. Ce pauvre bon Dieu ! Comme il devait s’ennuyer,
          sans y voir clair et sans pouvoir parler à personne !
          Grand’mère. Non, chère petite ; le bon Dieu ne s’ennuyait
          pas, parce qu’il était, alors comme à présent, infiniment
          heureux par lui-même.
          Armand. Comment pouvait-il être heureux sans jamais
          s’amuser ?
          Grand’mère. Cher petit, tu juges le bon Dieu par toi-même ;
          mais il n’a aucun rapport entre Dieu et nous qu’il a créés. Il
          est heureux par lui-même, tandis que nous, nous avons besoin
          de beaucoup de choses pour être heureux.
          Jacques. Alors, pourquoi Dieu a-t-il créé le monde et les
          hommes, puisqu’il était si heureux ?
          Grand’mère. Ce n’est pas pour se rendre plus heureux qu’il
          a créé le monde ; Dieu nous a créés par pure bonté, pour nous
          donner une partie de son bonheur.
          Henriette. Je ne comprends pas bien cela. Et toi, Louis,
          comprends-tu ?
          Louis. Non, je ne comprends pas ; et aucun de nous ne
          comprend, j’en suis bien sûr.
          Jeanne. Moi, je comprends un peu, je crois.
          Marie-Thérèse. Vraiment ? Qu’est-ce que tu comprends ?
          Jeanne. Je comprends que… que… cela est, parce que c’est
          impossible que ce soit autrement ; tu sais que Grand’mère, en
          nous racontant l’Évangile, nous a dit qu’il y avait des choses
          vraies qu’on appelle des Mystères, que nous ne pouvons pas
          comprendre. Eh bien ! je crois que ce que nous dit Grand’mère
          est un mystère.
          Valentine. Ce qui veut dire que tu ne comprends pas plus
          que nous.
          Jeanne. C’est vrai, et pourtant je crois.
          Grand’mère. Très-bien, ma petite Jeanne ; c’est là ce qu’on
          appelle la Foi, et la foi est la première de toutes les
          vertus.
          Henriette, Louis, Jacques, Armand, Paul, Valentine,
          Petit-Louis, Marie-Thérèse,
          s’écriant. Nous aussi, nous
          croyons ; nous aussi, nous avons la foi comme Jeanne. 
          Grand’mère. J’en suis bien sûre, mes bons petits enfants,
          et vous avez bien raison, car vous aurez beau chercher à
          comprendre et à expliquer l’éternité, le bonheur éternel et
          parfait de Dieu et le mystère de la création, vous n’y
          parviendrez jamais.
          Et maintenant que nous savons tous que nous ne comprenons
          ni Dieu ni la création, voyons si nous comprendrons mieux ce
          que Dieu a fait et comment il a tout créé.


        
        
        
        
        
        
        
          II

LES SIX JOURS DE LA CRÉATION
          (4000 ans avant J.-C.)
          


          Au commencement, Dieu créa le Ciel, avec tous les esprits
          ou Anges, qui sont les habitants du ciel ; et la Terre, qui
          devait être habitée par les êtres matériels que Dieu créa
          ensuite.
          Paul. Qu’est-ce que c’est,
          matériels ?
          Grand’mère. Matériel, est tout ce qui n’est pas esprit ;
          c’est tout ce qu’on peut voir, ce qu’on peut toucher, ce qu’on
          peut sentir, ce qui s’use, se décompose, se gâte, c’est-à-dire
          tout ce qui vit sur la terre, les arbres, les plantes, les
          animaux, et enfin l’homme, non pas l’âme de l’homme, qui ne
          meurt jamais, mais son corps, qui est matériel, qui meurt et
          tombe en pourriture.
          La terre était nue et informe ; et il y faisait tout
          noir.
          Paul. Qu’est-ce que c’est,
          informe ?
          Grand’mère. Informe, veut dire qui n’a pas de forme.
          Alors Dieu dit : « Que la lumière soit. » Et la lumière
          fut. 
          Dieu vit que la lumière était bonne, et il sépara la
          lumière d’avec les ténèbres. Il donna à la lumière le nom de
          Jour, et aux ténèbres le nom de Nuit. Et du soir et du matin
          ce fut le premier jour.
          Henri. Est-ce que c’était un jour de vingt-quatre heures
          comme les nôtres ?
          Grand’mère. On n’en sait rien ; il est presque certain que
          par le mot jour il faut
          comprendre une époque plus ou moins longue.
          Dieu dit ensuite : « Que le firmament soit fait, et qu’il
          sépare les eaux d’avec les eaux. »
          Paul. Qu’est-ce que c’est, le
          firmament ?
          Grand’mère. C’est ce que nous appelons le Ciel.
          Et Dieu sépara les eaux qui étaient sous le firmament
          d’avec celles qui étaient au-dessus. Et cela fut fait.
          Gaston. Comment ! mais il n’y a d’eau que sur la terre, il
          n’y en a pas dans le ciel.
          Grand’mère. Il y a de l’eau partout, cher enfant, mais
          divisée en si petites parcelles que nous ne la voyons pas ; il
          y en a dans l’air ; s’il n’y en avait pas, nous ne pourrions
          pas respirer ; il y en a donc dans le ciel. Avant le péché du
          premier homme, il ne pleuvait jamais, il faisait toujours
          beau ; mais depuis que le péché d’Adam a fait entrer le mal
          dans le monde, il y a de la pluie ; et d’où vient-elle ? du
          ciel, des nuages, qui ne sont pas autre chose que des petites
          gouttelettes d’eau qui se rencontrent, se réunissent et
          finissent par devenir trop lourdes pour se soutenir en l’air ;
          alors, elles tombent sur la terre, et font la pluie.
          Dieu donna au firmament le nom de ciel. Et du soir au matin
          se fit le second jour.


          Dieu, voyant que les eaux qui couvraient la terre ne
          formaient qu’un immense amas de boue, dit encore : « Que les
          eaux qui sont sur la terre se rassemblent en différents
          endroits, et que l’élément aride paraisse. » Et cela se fit
          ainsi. 
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est,
          aride ?
          Grand’mère. Aride, veut dire sec, dur. Dieu donna à
          l’élément aride le nom de Terre ; et il appela Mers et
          rivières toutes les eaux rassemblées. Et il vit que c’était
          bon.
          Armand. Qu’est-ce que c’est,
          élément ?
          Grand’mère. On appelle
          élément ce qui compose le
          monde, la terre l’eau, le feu et l’air, sans lesquels nous ne
          pourrions pas vivre : sans
          terre, on ne pourrait avoir
          rien de solide, qui porte, qui soutienne ; sans
          air, rien ne pourrait
          vivre, ni les hommes, ni les arbres, ni même les plantes ;
          sans feu, tout périrait par
          le froid ; sans eau, tout
          mourrait par la sécheresse.
          Paul. Mais, Grand’mère, il n’y a pas de feu dehors, et
          pourtant il n’y fait pas froid.
          Grand’mère. Il n’y a pas de feu visible comme dans nos
          cheminées ; mais il y a le feu du soleil, qui chauffe toute la
          terre ; il y a le feu du milieu, du centre de la terre, dont
          la chaleur se fait sentir sur le monde entier.
          Valentine. Comment sait-on qu’il y a du feu dans la
          terre ?
          Grand’mère. On le sait d’abord par les volcans.
          Gaston. Qu’est-ce que c’est, les
          volcans ?
          Grand’mère, Les volcans sont de hautes montagnes au haut
          desquelles il y a un énorme trou comme un puits ; et de ce
          trou, qu’on appelle un
          cratère, s’élancent presque
          continuellement des flammes immenses, des pierres brûlantes,
          du métal fondu…
          Françoise. Qu’est-ce que c’est, du
          métal ?
          Grand’mère. C’est du fer, du cuivre, du plomb, de l’argent,
          de l’or, etc.
          Ce métal fondu s’appelle
          lave ; elle sort du cratère
          comme une rivière de feu ; elle coule le long de la montagne,
          et elle brûle tout ce qu’elle touche. Une autre preuve du feu
          qui existe au centre de la terre, ce sont les sources d’eau
          chaude qui se trouvent dans une multitude de pays.
          Henriette. Je n’ai jamais vu cela, Grand’mère. 
          Grand’mère. Il va bien des choses que tu n’as pas encore
          vues, ma chère petite, et qui existent pourtant, mais
          plusieurs de tes cousins et cousines ont vu des sources d’eaux
          chaudes. Il y en a de fameuses dans les montagnes des
          Pyrénées, au midi de la France ; il y en a une très-renommée à
          Carlsbad, en Bohême : elle s’appelle le
          Sprudel ; elle est
          tellement bouillante qu’on y fait cuire des œufs, de la viande
          même.
          Henriette. En êtes-vous bien sûre, Grand’mère ?
          Grand’mère. Très-sûre, car j’ai vu de mes propres yeux des
          pauvres femmes qui faisaient cuire des œufs dans le
          Sprudel.
          Élisabeth. Tu as l’air de ne pas croire ce que dit
          Grand’mère ; c’est très-mal.
          Henriette. Pas du tout ; je crois tout ce que dit
          Grand’mère ; seulement, j’aime à avoir les preuves qu’elle me
          donne. Lorsque Grand’mère a vu elle-même, je crois bien plus
          solidement que lorsqu’on lui a dit.
          Grand’mère, riant. Tu as
          bien raison, chère enfant, de vouloir croire
          solidement ; en croyant
          solidement, on fait mieux croire aux autres.
          Une dernière preuve du feu qui est au centre de la terre,
          c’est la chaleur toujours croissante qu’on trouve en creusant
          la terre.
          Louis. Est-ce qu’on a percé la terre jusqu’à l’autre
          côté ?
          Grand’mère. Non, ce serait impossible, puisque la terre a
          environ trois mille deux cents lieues d’épaisseur,
          c’est-à-dire douze mille huit cents kilomètres ; il serait
          impossible de creuser jusqu’au milieu.
          Valentine. Alors, comment sait-on qu’il y a du feu ?
          Grand’mère. Parce qu’en creusant des puits pour avoir du
          charbon ou des métaux, comme le cuivre, l’argent, l’or, etc.,
          à mesure que l’on creuse, la chaleur augmente : dans les mines
          d’or, d’argent, etc., il y a des puits qui ont jusqu’à un
          kilomètre (1000 mètres) de profondeur ; il y fait tellement
          chaud qu’on ne pourrait creuser plus loin sans étouffer. 
          Revenons à la Création. Dieu dit encore : « Que la terre
          produise de l’herbe verte qui ait de la graine, et des arbres
          fruitiers qui portent des fruits, chacun selon son espèce, et
          qui renferment leur semence en eux-mêmes pour se reproduire
          sur la terre. » Et cela se lit ainsi.
          Paul. Pourquoi Dieu veut-il qu’il y ait de la semence et de
          la graine ?
          Grand’mère. Pour multiplier les plantes et les arbres par
          un mystère que nous ne pouvons pas comprendre : tu sèmes un
          gland, l’humidité de la terre en fait un chêne ; tu sèmes un
          grain de blé, cette même humidité en fait du blé ; et ainsi de
          toutes les semences, et par la seule humidité de la terre.
          Cela nous montre bien clairement qu’il y a des mystères
          partout ; c’est-à-dire, des choses que nous ne pouvons pas
          comprendre, et que nous croyons pourtant, puisque nous les
          voyons partout et toujours.
          Et Dieu vit que cela était bon. Et du soir et du matin se
          fit le troisième jour.


          Dieu dit aussi : « Que le soleil, la lune et les étoiles
          soient dans le firmament, afin qu’ils séparent le jour d’avec
          la nuit, et qu’ils servent de signes pour marquer les temps et
          les saisons, les jours, les mois et les années ; qu’ils
          luisent dans le firmament, et qu’ils éclairent la terre. » Et
          cela se fit ainsi.
          Valentine. Grand’mère, comment les étoiles peuvent-elles
          marquer les temps, les saisons, les années ?
          Grand’mère. On compte parmi les étoiles de la création le
          soleil, la lune et d’autres astres (ou étoiles) que tu
          connaîtras quand tu seras grande. Mais tu peux déjà comprendre
          que le soleil, en se levant, commence les jours ; qu’en se
          couchant, il les finit. Tu sais que la lune apparaît nouvelle,
          tous les mois, c’est-à-dire qu’il lui faut un mois pour faire
          le tour de la terre. Il en est de même pour les étoiles ;
          elles apparaissent régulièrement à certaines heures, à
          certains temps. 
          Françoise. Oh ! Grand’mère, je ne sais pas tout cela ; je
          voudrais bien savoir.
          Grand’mère. Tu le sauras quand tu seras plus grande, chère
          enfant, et que tu apprendras ce qu’on appelle l’Astronomie,
          c’est-à-dire L’étude des astres ou des étoiles. À présent, il
          faut me laisser continuer l’histoire de la création du
          monde.
          Dieu vit que ce qu’il avait fait était bon. Et du soir et
          du matin se fit le quatrième jour.


          Dieu dit encore : « Que les eaux produisent des animaux
          vivants qui nagent dans l’eau, et que des oiseaux vivants
          volent sur la terre, sous le firmament. »
          Dieu créa donc les poissons et tous les animaux vivants qui
          vivent dans l’eau et qui volent dans les airs. Il vit que cela
          était bon. Et il les bénit en disant :
          « Croissez et multipliez ; que les poissons remplissent les
          eaux, et que les oiseaux se multiplient sur la terre. »
          Et du soir et du matin se fit le cinquième
          jour.


          Dieu dit aussi : « Que la terre produise des animaux
          vivants, chacun selon son espèce, les animaux, les reptiles et
          les bêtes sauvages. »
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, les
          reptiles ?
          Grand’mère. Les reptiles sont les animaux sans pattes, qui
          rampent sur la terre, comme les serpents, les vers, les
          limaces, etc.
          Et Dieu vit que c’était bon.
          Gaston. Quelles sont les
          bêtes sauvages ?
          Grand’mère. Ce sont les bêtes qui vivent dans les forêts,
          comme les lions, les tigres, les ours, les loups, les renards,
          etc.
          Dieu dit ensuite : « Faisons l’homme à notre image et à
          notre ressemblance, et qu’il commande aux poissons de la mer,
          aux oiseaux du ciel aux bêtes, à toute la terre, et à tous les
          reptiles qui se meuvent sur la terre. »
          Dieu créa donc l’homme à son image : il prit de la terre,
          la pétrit et en fit un homme ; ensuite il souffla dessus, et
          lui donna par ce souffle la vie et une âme immortelle et
          intelligente, le rendant ainsi semblable à son Créateur. Dieu
          appela cet homme Adam. Il lui présenta les animaux qu’il avait
          créés pour lui ; les arbres, les fruits, et tout ce qui avait
          été créé. Adam vit tous les animaux vivants ; ils étaient deux
          par deux de chaque espèce, et il leur donna à tous un nom.
          Mais lui était seul de son espèce.
          Le Seigneur envoya à Adam un profond sommeil, et pendant ce
          sommeil. Dieu tira d’Adam une de ses côtes, et il en fit une
          femme.
          Jeanne. Pauvre Adam ! Cela a dû lui faire très-mal.
          Grand’mère. Non, il ne l’a pas senti, puisqu’il ne s’est
          réveillé que lorsque le Seigneur lui présenta la femme qu’il
          avait créée pour être sa compagne et son amie. Dieu, qui avait
          fait le monde de rien, avait certainement la puissance de
          prendre une côte d’Adam sans le faire souffrir.
          Marie-Thérèse. Mais pourquoi Dieu n’a-t-il pas fait la
          femme avec de la terre, comme il avait fait pour Adam ?
          Grand’mère. Pour montrer l’union intime qui devait exister
          entre l’homme et la femme.
          Dieu les bénit et leur dit : « Croissez et multipliez ;
          remplissez la terre, dont vous serez les maîtres ; commandez
          aux poissons de la mer, aux oiseaux du ciel et à tous les
          animaux qui vivent sur la terre. Je vous ai donné toutes les
          herbes, toutes les plantes, tous les arbres et tous les fruits
          de la terre, pour qu’ils vous servent de nourriture. Et à tous
          les animaux du monde, à tout ce qui vit sur la terre et dans
          le ciel, j’ai donné de quoi se nourrir.
          Valentine. Est-ce qu’Adam pouvait commander même aux bêtes
          féroces ? 
          Grand’mère. Oui, mon enfant. Ce n’était pas alors comme
          maintenant. Depuis le péché, dont je vous parlais tout à
          l’heure, l’homme a perdu sa puissance ; il n’a plus le pouvoir
          qu’il avait alors.
          Dieu vit que toutes les choses qu’il avait faites étaient
          très-bonnes. Et du soir et du matin se fit le sixième
          jour.


        
        
        
        
        
        
        
          III

SEPTIÈME JOUR, JOUR DE REPOS
          (4000 ans avant J.-C.)
          


          Le ciel et la terre furent ainsi achevés avec tous leurs
          ornements.
          Paul. Quels ornements ? Il n’y a aucun ornement sur la
          terre.
          Henriette. Comment ! il n’y a pas d’ornements ? Et toutes
          les étoiles du ciel ? Et la lune qui est si jolie ? Et les
          arbres, les fleurs, la verdure des champs, la vue des
          montagnes, des rivières, des rochers, tu trouves que ce n’est
          pas beau et charmant ?
          Paul. C’est très-joli, mais ce ne sont pas des
          ornements.
          Henriette. Qu’est-ce que c’est donc, si ce ne sont pas des
          ornements ? Qu’est-ce que tu appelles ornements ?
          Paul. J’appelle ornements, des draperies de velours, d’or,
          de soie, de beaux meubles, des tableaux et autres choses comme
          ça.
          Les enfants se mettent à rire. Paul est un peu
          embarrassé.
          Louis. Quelle bêtise tu dis ! Ces ornements dont tu parles
          sont faits par les hommes ; ce n’est rien auprès de toutes ces
          belles choses dont Dieu a rempli le monde.
          Grand’mère. Mon cher petit Paul, je suis obligée de
          convenir que tu as dit une bêtise. Les ornements du bon Dieu
          ne s’usent jamais et sont mille fois plus beaux que ceux faits
          par les ouvriers ; ils sont tous utiles, et ils sont pour tous
          les hommes, pour le monde entier, tant que le monde existera.
          Reprenons maintenant l’histoire du premier homme.
          Dieu, ayant terminé son œuvre, se reposa le septième
          jour.
          Valentine. Il était donc fatigué ? Je croyais que le bon
          Dieu ne se fatiguait jamais.
          Grand’mère. Et tu avais bien raison de le croire. Dieu se
          reposa, c’est-à-dire qu’il cessa de faire du nouveau, non pas
          parce qu’il était fatigué, mais parce que le monde avait tout
          ce qu’il lui fallait pour servir à l’utilité et à l’agrément
          de son maître, qui était l’homme.
          Dieu bénit ce septième jour et voulut que l’homme le
          consacrât à son repos et à la gloire de son Créateur ; il
          voulut qu’en ce jour-là, particulièrement, il pensât à
          l’adorer, à le remercier des grâces qu’il en avait reçues et à
          lui demander son aide dans les nécessités de la vie. C’est ce
          septième jour qui est pour nous le dimanche, et que nous
          devons employer comme nous l’ordonne le Seigneur.
          Jeanne. Le bon Dieu a très-bien fait d’ordonner cela. Le
          dimanche est un jour très-agréable : on se repose, on va à la
          messe, à vêpres ; on voit ses amis, on se promène.
          Grand’mère. Et si c’est un jour agréable pour toi, il l’est
          bien plus encore pour les pauvres ouvriers, qui sont obligés
          de travailler toute la semaine pour gagner de quoi vivre et
          faire vivre leurs femmes et leurs enfants. Le dimanche, ils
          mettent leurs beaux habits, ils promènent leurs enfants, ils
          vont aux offices, ils font toutes leurs affaires négligées
          dans la semaine ; en un mot, ils se reposent et ils peuvent
          aller à l’église et prier Dieu. Aussi, ceux qui travaillent et
          qui font travailler le dimanche font une très-mauvaise action,
          et Dieu les en punira sévèrement dans l’autre monde.
          

            Le Sabhat
            
          

        
        
        
        
        
        
        
          IV

LE PARADIS TERRESTRE
          


          Dieu avait placé Adam et Ève dans un jardin délicieux,
          rempli des plus beaux fruits, des plus belles fleurs. Dans ce
          jardin était un arbre qui avait des fruits magnifiques :
          c’était l’Arbre de la science du
          bien et du mal.
          Et au milieu de ce jardin était un autre arbre que Dieu
          avait appelé l’Arbre de vie, dont le fruit devait préserver
          l’homme du péché et de la mort.
          Du pied de cet arbre jaillissait une fontaine : elle se
          divisait en quatre fleuves qui arrosaient tout ce qui avait
          besoin d’être arrosé ; dans ce temps-là, il ne pleuvait
          jamais ; il faisait toujours un temps superbe, ni trop chaud
          ni trop froid, et Adam et Ève n’avaient pas besoin de
          travailler pour vivre.
          Gaston. Mais qui est-ce qui faisait leurs habits ?
          Grand’mère. Ils n’avaient pas d’habits ; ils étaient nus,
          puisqu’il faisait toujours beau.
          Françoise. Grand’mère, mais c’est très-vilain d’être nu. Ma
          bonne me gronde quand ma chemise tombe pendant que je me
          lave.
          Grand’mère. Dans ce temps-là, chère enfant, ce n’était pas
          mal, parce que tout était innocent, rien n’était mal. On
          n’avait pas besoin de vêtements, parce qu’il ne faisait jamais
          ni froid ni mauvais temps, et qu’Adam et Ève n’avaient pas une
          seule pensée qui fût mauvaise. Ce n’est qu’après leur
          désobéissance (que je vais vous raconter tout à l’heure) qu’il
          y eut du mal et des souffrances dans le monde.
          Françoise. Ainsi, dans ce temps-là, si je m’étais coupé un
          doigt ou crevé un œil, cela ne m’aurait pas fait mal.
          Grand’mère. Non ; d’ailleurs le bon Dieu n’aurait pas
          permis que tu te sois coupé un doigt ou crevé un œil.
          Françoise. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que c’eût été du mal, et que le bon Dieu
          ne voulait pas que les hommes innocents pussent souffrir ni
          avoir de chagrin.
          Françoise. Quel dommage que ce ne soit plus comme
          cela !
          Jeanne. Quel malheur qu’Adam et Ève n’aient pas été
          obéissants !
          Grand’mère. Et quel malheur que tous les hommes continuent
          à être désobéissants ! S’ils voulaient bien obéir au bon Dieu,
          ils seraient tous heureux après leur mort.
          Jacques. Après leur mort, oui, mais pas pendant leur vie ;
          c’est cela qui est ennuyeux.
          Grand’mère. Oui, cher enfant, c’est triste ; mais la vie
          n’est plus ce qu’elle était. Avant le péché, l’homme ne devait
          pas mourir ; depuis que la mort doit tous nous frapper un
          jour, elle nous est une consolation en même temps qu’une
          punition dans nos chagrins et dans nos souffrances : nous
          savons en effet que nos peines doivent finir avec la vie, qui
          passe bien vite, tandis que le bonheur de l’autre monde, du
          paradis, ne finit jamais. C’est à cela qu’il faut penser quand
          on souffre ou quand on a du chagrin.
          Dieu fit donc pour Adam et Ève ce beau jardin qu’on appelle
          le Paradis terrestre. Il le leur donna, et il leur dit :
          « Mangez de tous les fruits qui sont dans ce jardin. Mais
          ne mangez, pas des fruits de
          l’arbre de la science du bien et
          du mal. Car si vous en mangez, vous mouriez
          certainement. »
          Gaston. Ah ! mon Dieu ! Je parie qu’ils vont en manger !
          
          Grand’mère. Tu as bien deviné, mon petit Gaston, et tu vas
          voir comment ils ont désobéi au bon Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          V

LE SERPENT. — PÉCHÉ DE L’HOMME
          (4000 ans avant J.-C.)
          


          Le serpent était le plus fin, c’est-à-dire le plus trompeur
          de tous les animaux que Dieu avait créés ; mais, avant de vous
          dire ce qu’a fait ce méchant serpent pour faire du mal à Adam
          et à Ève, je dois vous dire que, lorsque Dieu créa le ciel, le
          premier jour de la création, il créa aussi, comme je vous l’ai
          dit, une quantité innombrable d’Anges, qui étaient des
          esprits, c’est-à-dire des êtres sans corps, que nous ne
          pouvons ni voir, ni entendre, ni toucher, tant que nous sommes
          dans ce monde.
          Gaston. Grand’mère, vous avez dit : une quantité
          innombrable. Qu’est-ce que c’est,
          innombrable ?
          Grand’mère. Innombrable
          veut dire qu’on ne peut plus compter, tant il y en a ; ainsi
          nous comptons des mille, des millions, des milliards, mais il
          n’y a plus de mots ni de chiffres qui puissent compter au delà
          des milliards.
          Petit-Louis. Dieu ! Quelle quantité cela faisait ! Et
          pourquoi les a-t-il créés ?
          Grand’mère. Pour l’adorer, le servir, l’aimer ; et puis,
          pour garder, pour protéger l’homme qu’il allait créer, et la
          terre avec tous les éléments qui la composent. 
          Valentine. Comment ! il y a des Anges qui gardent la
          terre ! Pourquoi ? La terre n’a pas besoin d’être gardée.
          Grand’mère. Elle en a grand besoin ; tu vas voir pourquoi.
          Gaston m’a interrompue au moment où j’allais vous dire deux
          choses : d’abord que Dieu, en créant les Anges, ne leur donna
          pas à tous la même puissance. Il y a les Chérubins, les
          Séraphins, les Archanges, les Trônes, les Dominations, et
          plusieurs autres encore qui ont des occupations
          différentes.
          Il y en a que Dieu a chargés de diriger les astres, la
          lumière, la chaleur, l’air ; d’autres, les eaux, les animaux,
          les plantes, les forêts ; et tous sont chargés d’aider, de
          garder, de protéger, de servir les hommes ; et c’est pourquoi
          chacun de nous a un Ange Gardien, qui ne le quitte pas jusqu’à
          sa mort.
          Françoise. Est-ce que moi aussi, j’ai un Ange à moi, à moi
          seule ? Et Paul aussi, et Jacques, et Jeanne aussi ?
          Grand’mère. Oui certainement, et Paul, et Jacques, et
          Jeanne aussi.
          À peine les Anges furent-ils créés, que plusieurs se
          révoltèrent contre Dieu et ne voulurent pas le reconnaître ni
          l’adorer comme leur Seigneur. Le grand Séraphin Lucifer, celui
          auquel Dieu, dans sa bonté, avait donné le plus de puissance,
          se fit leur chef ; il voulut lutter contre Dieu et prendre sa
          place dans le Ciel.
          Mais Dieu, qui est seul tout-puissant, chassa du Ciel et de
          sa présence Lucifer et les mauvais Anges ; ils devinrent des
          démons. Démon veut dire, mauvais esprit, esprit méchant. Ce
          fut la punition de leur ingratitude et de leur orgueil. Ces
          démons se répandirent sur toute la terre, et devinrent jaloux
          du bonheur d’Adam et d’Ève.
          Ils savaient qu’ils ne pourraient leur faire aucun mal tant
          que l’homme et la femme seraient innocents, tant qu’ils
          n’auraient pas péché. Ils cherchèrent donc le moyen de les
          faire désobéir à la seule défense que leur avait faite le
          Seigneur. 
          Valentine. Et les bons Anges ? Est-ce qu’ils ne
          protégeaient pas Adam et Ève ?
          Grand’mère. Ils les protégeaient certainement, mais Dieu
          avait créé l’homme libre, et il ne voulait pas que l’homme fit
          le bien ou le mal par force ; il fallait que sa volonté restât
          libre. Les anges pouvaient donc lui donner de bonnes pensées,
          de bons sentiments, mais ils ne pouvaient pas l’empêcher par
          la foi leur puissance de faire le mal.
          Lucifer prit donc la forme d’un beau serpent, et il se
          cacha près de l’arbre de la science du bien et du mal. Un jour
          qu’Ève se promenait de ce côté…
          Armand. Dieu ! qu’elle est bête, cette Ève ! Pourquoi
          va-t-elle se promener par là ?
          Grand’mère. Elle n’avait aucune mauvaise pensée en y
          allant, elle voulait seulement voir.
          Jeanne. Que c’est sot d’être curieux !
          Grand’mère. Oui, la curiosité fait souvent beaucoup de
          mal ; et c’est ce qui arriva à Ève. Elle s’approcha de
          l’arbre, et aperçut le serpent qui se tenait tout auprès.
          « Pourquoi, lui dit-il d’une voix douce, ne mangez-vous pas
          de ces excellents fruits ? »
          Gaston. Comment ! les bêtes parlaient donc dans le Paradis
          terrestre ?
          Grand’mère. Non, mon enfant, les bêtes n’ont jamais parlé ;
          c’était le démon qui parlait par la bouche du serpent. Comme
          il était très-beau, Ève crut sans doute que c’était un bon
          Ange qui lui parlait sous cette forme.
          Quoi qu’il en soit, Ève ne trouva pas la chose singulière,
          puisqu’elle répondit au serpent :
          « Dieu nous a défendu de manger des fruits de cet arbre ;
          nous pouvons manger de tous les autres fruits, mais pas de
          ceux-ci, parce que, si nous en mangeons, nous mourrons. » 
          Le serpent, voyant qu’Ève s’amusait à causer avec lui, dit
          encore :
          « Vous ne mourriez certainement pas. Mais Dieu sait
          qu’aussitôt que vous aurez mangé des fruits de cet arbre, vous
          deviendrez comme des Anges ; vous connaîtrez le bien et le
          mal. »
          Ève, au lieu de s’en aller pour ne plus écouter ce méchant
          serpent, qui osait lui faire croire que Dieu pouvait devenir
          jaloux de la créature qu’il avait créée, s’arrêta près de
          l’arbre, le regarda, en trouva les fruits bien beaux : elle
          pensa qu’ils devaient être plus agréables à manger que tous
          les autres ; elle crut qu’elle allait devenir aussi puissante
          que Dieu lui-même, si elle en mangeait, et elle accepta le
          fruit que lui présentait le serpent. Elle en mangea la moitié
          et porta l’autre moitié à Adam.
          Petit-Louis. Cette vilaine Ève ! À la place d’Adam, je
          l’aurais chassée à coups de pied.
          Grand’mère. Mais malheureusement Adam aimait Ève, il ne
          voulut pas la chagriner par un refus et mangea le fruit
          qu’elle lui présentait.
          Ils comprirent aussitôt leur faute ; ils comprirent le mal
          qu’ils ne connaissaient pas avant leur désobéissance ; et,
          pour commencer, ils s’aperçurent qu’ils étaient nus, et ils en
          furent honteux. Ne sachant comment se couvrir, ils prirent de
          grandes feuilles et les attachèrent ensemble pour s’en faire
          une espèce de vêtement.
          Valentine. Comment firent-ils pour les attacher, puisqu’ils
          n’avaient ni épingles, ni fil, ni aiguilles pour les coudre
          ensemble ?
          Grand’mère. Ils se servirent probablement de queues d’herbe
          ou de brins de paille pour les faire tenir l’une à l’autre. La
          Bible dit qu’ils entrelacèrent des feuilles de figuier. — Ce
          péché est le plus grave qu’Adam et Ève aient pu commettre, non
          pas à cause du fruit, mais parce qu’ils connaissaient la
          défense de Dieu et la punition dont il les avait menacés ; et
          ils ont commis ce péché pour devenir aussi puissants que leur
          Créateur, ce qui était une grande ingratitude.
          Pendant qu’Adam et Ève travaillaient à leurs vêtements, ils
          entendirent la voix de Dieu dans le jardin.
          Louis. Dieu avait donc pris une forme humaine, puisqu’il
          pouvait parler et marcher dans le Paradis terrestre ?
          Grand’mère. Oui, mon enfant ; Dieu, qui devait un jour se
          faire homme, apparut à Adam sous la forme humaine. N’osant pas
          se montrer, Adam et Ève se cachèrent derrière des arbres.
          Jacques. Comme c’était bête de se cacher ! Ils devaient
          bien savoir que Dieu voit tout et partout, et qu’il n’aurait
          pas de peine à les trouver.
          Grand’mère. Aussi Dieu, appelant Adam et Ève, leur
          dit :
          « Pourquoi ne répondez-vous pas ?
          — Seigneur, répondit Adam tout tremblant, j’ai entendu
          votre voix dans le Paradis, et j’ai eu peur, parce que je suis
          nu. Et je me suis caché.
          — Et d’où as-tu su que tu étais nu ? Et pourquoi en es-tu
          honteux, si ce n’est parce que tu m’as désobéi et que tu as
          mangé du fruit de l’arbre de la science du bien et du
          mal ?
          — Seigneur, répondit Adam, la femme que vous m’avez donnée,
          m’a engagé à manger de ce fruit, et j’en ai mangé. »
          Henriette. C’est mal ce que dit Adam ; il a l’air de dire
          au bon Dieu : C’est votre faute ; pourquoi m’avez-vous donné
          une femme qui m’a engagé à vous désobéir ?
          Grand’mère. Tu as bien raison, chère petite ; si Adam, au
          lieu de rejeter sur sa femme la faute qu’il avait commise,
          l’avait avouée humblement et avec repentir, la punition n’eut
          certainement pas été aussi sévère.
          Dieu dit à la femme : « Pourquoi m’as-tu désobéi, et
          pourquoi as-tu engagé ton mari à me désobéir ?
          — Seigneur, répondit Ève, c’est le serpent qui m’a trompée
          et qui m’a fait manger de ce fruit. » 
          Jeanne. Voilà Ève qui fait comme Adam ; au lieu de demander
          pardon, elle accuse le serpent.
          Grand’mère. Oui, Ève, de même qu’Adam, rend sa faute bien
          plus grave et la punition plus sévère. Dieu ne la lui reprocha
          pourtant pas plus qu’à Adam ; il appela le serpent et lui
          dit :
          « Parce que tu as fait cela, tu es maudit entre tous les
          êtres vivants ; tu ramperas sur le ventre et tu mangeras la
          terre tous les jours de ta vie. »
          Marie-Thérèse. Mais ce n’était pas une punition pour le
          serpent de ramper, puisqu’il rampait déjà avant.
          Grand’mère. Non, le serpent n’était pas alors ce qu’il
          était avant le péché de l’homme ; c’était un des plus beaux
          animaux de la création ; il avait des pattes et des ailes, un
          regard superbe ; il était semblable au dragon qui n’existe
          plus, mais qu’on représente souvent dans des tableaux ou des
          sculptures. Du plus beau des dragons, il est devenu le plus
          dégoûtant, le plus dangereux et le plus repoussant des
          reptiles ; tout le monde déteste et craint les serpents.
          Dieu dit encore au serpent : « Je mettrai une inimitié
          entre la race de la femme et la tienne. Elle t’écrasera la
          tête, et tu tâcheras de la mordre au talon. »
          Armand. Je ne comprends pas bien, Grand’mère. Dieu pouvait
          tuer le serpent et l’empêcher de mordre Ève.
          Grand’mère. Cher enfant, ce que Dieu dit au serpent est au
          figuré, c’est-à-dire que c’est une manière d’annoncer à Adam
          et à Ève que, tout en les punissant de leur faute, il leur
          promettait que la punition ne serait pas éternelle, que leur
          péché serait racheté par son divin Fils, qui se ferait homme
          en naissant de la femme ; qu’il expierait par ses souffrances
          la faute de la première femme, mère de tous les hommes, et
          qu’il donnerait ainsi aux hommes une seconde mère, qui serait
          la Vierge Marie.
          Henriette. Mais, Grand’mère, le bon Dieu ne dit pas tout
          cela.
          Grand’mère. Il ne le dit pas comme je vous le dis, mais il
          donne à Adam et à Ève l’intelligence de l’avenir, pour leur
          faire comprendre les paroles qu’il dit au serpent, ou plutôt
          au démon, car c’était le démon qui était entré dans le corps
          du serpent et qui avait tenté Ève,
          Gaston. Qu’est-ce que c’est que la
          race ? Dieu dit au serpent
          sa race.
          Grand’mère. Race veut
          dire tout ce qui provient d’un même père : ainsi on dit
          race humaine, pour parler
          de tous les hommes qui viennent d’Adam et d’Ève.
          Dieu dit ensuite à la femme : « Je t’affligerai de
          plusieurs maux ; tu enfanteras dans la douleur ; tu seras
          soumise à ton mari, et il te commandera. »
          Henri. C’est donc pour cela que les femmes sont moins que
          les hommes, qu’elles sont plus faibles, moins habiles, et
          qu’elles doivent obéir à leurs maris ?
          Grand’mère. Oui, c’est en punition du péché qu’Ève a commis
          la première et dans lequel elle a entraîné son mari.
          Dieu dit à Adam : « Parce que tu as écouté ta femme et que
          tu as mangé du fruit dont je t’avais défendu de manger, la
          terre, qui avait été créée pour toi, sera maudite à cause de
          ce que tu as fait ; elle produira pour toi des ronces et des
          chardons ; tu n’en tireras de quoi te nourrir qu’avec beaucoup
          de peine et de travail ; tu mangeras ton pain à la sueur de
          ton front ; tu connaîtras la maladie, la souffrance, jusqu’à
          ce que tu meures et que tu retournes dans la terre d’où tu as
          été tiré ; car tu es poussière, et tu retourneras en
          poussière. »
          Vous voyez, mes enfants, la terrible punition qu’a méritée
          l’homme par sa désobéissance et son ingratitude envers son
          Créateur.
          Le Seigneur fit aussi à Adam et à Ève des habits de peaux
          dont il les revêtit.
          Paul. Où le bon Dieu a-t-il pris ces peaux ?
          Grand’mère. On suppose que Dieu fit probablement voir à
          Adam comment il devait lui rendre honneur en immolant,
          c’est-à-dire en tuant des bêtes pour les sacrifices qui
          devaient lui être offerts, et on pense que les peaux de ces
          bêtes servirent à faire les premiers vêtements d’Adam et
          d’Ève.
          Ensuite Dieu chassa Adam et Ève du Paradis terrestre, et en
          fit garder l’entrée par des Chérubins armés d’une épée de feu,
          pour empêcher Adam et Ève d’y revenir.
          Valentine. Comment les Anges, qui sont des esprits,
          pouvaient-ils avoir des épées, et des épées de feu ?
          Grand’mère. Parce que les Chérubins pouvaient, avec la
          permission de Dieu, prendre comme lui la forme humaine, et
          c’est pourquoi ils apparurent à Adam et à Ève tenant à la main
          des épées enflammées.
          Louis. Grand’mère, où était le Paradis terrestre ?
          Grand’mère. On ne le sait pas au juste, et, au fond, cela
          nous importe peu ; ce qu’on sait, c’est que c’était en Orient,
          et tout fait croire que le Paradis terrestre était précisément
          à la place qui s’est appelée plus tard la
          Terre sainte, c’est-à-dire
          dans le pays qu’habita Notre-Seigneur Jésus-Christ, ainsi que
          sa très-sainte Mère, la Vierge Marie.


        
        
        
        
        
        
        
          VI

CAÏN TUE SON FRÈRE ABEL
          (3876 ans avant J.-C.)
          


          Adam et Ève, chassés du Paradis terrestre, vécurent
          péniblement, pleurant leur faute, l’expiant par des
          souffrances et des maux de toutes sortes. 

            L’expulsion du Paradis terrestre.
            
          

          La terre, maudite par Dieu, ne rapporta plus qu’à force de
          travail ; la température, toujours douce et agréable, devint
          inégale, tantôt trop froide, tantôt trop chaude, selon les
          saisons. Le ciel se couvrait de nuages ; il y eut de la pluie,
          des tempêtes, de la neige, de la glace.
          Dieu enseigna à Adam à se construire des abris,
          c’est-à-dire des cabanes ; à se chauffer par le feu, à se
          vêtir chaudement. Adam et Ève connurent la fatigue, les
          maladies, les souffrances du froid, de la faim, de la
          tristesse, de l’inquiétude, et ce qui est plus douloureux
          encore, du remords.
          Peu de temps après, Ève eut un fils qui fut appelé Caïn. Un
          an après, elle en eut un second qui fut appelé Abel.
          Henriette. Je ne comprends pas comment Adam et Ève ont pu
          élever leurs enfants, surtout le premier. Comment ont-ils fait
          pour le nourrir, pour lui apprendre à parler, à marcher ?
          Grand’mère. Dans sa bonté, Dieu leur vint certainement en
          aide, en révélant à Adam et à Ève, c’est-à-dire en leur
          faisant connaître les soins nécessaires à donner à un petit
          enfant ; mais ils durent avoir, surtout pour le premier, bien
          des peines et des inquiétudes. Plus tard, ils s’affligèrent
          des mauvais sentiments de Caïn pour son frère Abel, qu’il
          détestait parce qu’il en était jaloux.
          Paul. De quoi était-il jaloux ?
          Grand’mère. De la douceur, de la bonté d’Abel, et aussi de
          l’affection plus tendre que lui témoignaient tout
          naturellement Adam et Ève. Abel n’était jamais grondé, parce
          qu’il était toujours obéissant, laborieux, soumis à tous les
          désirs de ses parents.
          Caïn, au contraire, était violent, emporté, grossier,
          paresseux, désobéissant ; il voyait bien qu’Adam et Ève lui
          préféraient Abel ; il les trouvait injustes, et il se figurait
          que, sans Abel, il serait plus aimé et plus libre de se
          laisser aller à ses penchants.
          Mais ce qui porta le comble à sa jalousie et à sa haine, ce
          fut leur premier sacrifice. 
          Gaston. Quel sacrifice ? À qui ?
          Grand’mère. Leur premier sacrifice offert au Seigneur.
          Quand Adam vit ses fils assez grands pour travailler, il leur
          fit choisir le travail qu’ils préféraient. Caïn voulut se
          faire laboureur et travailler à la terre. Abel choisit la
          garde et le soin des troupeaux. Quand ils eurent recueilli le
          produit de leur travail, qui était pour Abel des agneaux et de
          la laine de ses brebis, pour Caïn des fruits et des graines de
          la terre, Adam leur enseigna à offrir au Seigneur une partie
          de leurs récoltes, pour l’honorer et pour lui témoigner leur
          adoration et leur amour.
          Abel s’empressa d’offrir ses plus beaux agneaux et ses plus
          belles toisons. Caïn, voulant garder pour lui ce qu’il avait
          de plus beau, apporta pour le sacrifice du Seigneur, des
          fruits véreux et misérables, des graines petites et
          mauvaises.
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          toison ? Vous avez dit
          qu’Abel offrît ses toisons.
          Grand’mère. Une toison est la laine qui couvre le mouton
          tout entier, et qu’on coupe pour en faire des habits et toutes
          sortes de choses.
          Quand les offrandes de Caïn et d’Abel furent placées sur
          les bûchers…
          Françoise. Comment ! sur les bûchers ? Pourquoi faire ?
          Grand’mère. Pour les brûler et pour que la fumée du
          sacrifice, montant au ciel, représentât la prière de ceux qui
          offraient ce sacrifice.
          On mit donc le feu aux bûchers.
          Petit-Louis. Grand’mère, comment le pauvre Adam et la
          pauvre Ève pouvaient-ils faire du feu ? Ils n’avaient ni
          allumettes ni briquets.
          Grand’mère. Dieu leur avait sans doute appris à tirer des
          étincelles des pierres et à les faire tomber sur des feuilles
          sèches, comme font encore beaucoup de peuplades sauvages, ou
          bien à frotter l’un contre l’autre deux morceaux de bois, l’un
          de bois dur et l’autre de bois tendre ; ils s’enflamment
          très-promptement : les sauvages emploient aussi souvent ce
          moyen-là.
          Quand le bûcher de chacun fut en flammes et que la fumée en
          monta au ciel, Dieu regarda favorablement celui d’Abel, et il
          ne jeta pas un regard sur celui de Caïn.
          Caïn entra alors dans une grande colère, et son visage
          devint tout changé.
          Marie-Thérèse. Grand’mère, comment Caïn a-t-il pu voir que
          Dieu ne le regardait pas, puisque Dieu est un esprit, et qu’on
          ne le voit pas ?
          Grand’mère. Dieu n’est pas visible pour nous, mais il est
          probable qu’il s’est montré, dans cette occasion, à Abel et à
          Caïn. Il y a des auteurs qui pensent qu’au moment du
          sacrifice, Dieu s’est montré favorable à celui d’Abel, en
          l’allumant avec le feu du ciel, tandis que Caïn dut allumer
          lui-même son bûcher ; et c’est cette préférence visible,
          donnée à son frère, qui irrita si fort le méchant Caïn.
          Le Seigneur, voyant le mécontentement de Caïn, lui dit :
          « Caïn, pourquoi ton visage est-il abattu ? Si tu fais le
          bien, n’en recevras-tu pas la récompense ? Si tu fais le mal,
          le péché entrera dans ton cœur ; mais tu pourras toujours le
          dominer.
          Paul. Comment ! dominer ? Qui dominer ?
          Grand’mère. Dominer veut
          dire être maître. Le bon Dieu rappelle à Caïn que lors même
          qu’il aurait tout à fait des tentations mauvaises, il
          resterait toujours le maître de les chasser de son cœur, de
          redevenir bon et pur par le repentir.
          Gaston. Et redevint-il bon ? Suivit-il les bons conseils du
          Seigneur ?
          Grand’mère. Pas du tout ; tu vas voir ce qu’a fait ce
          méchant Caïn.
          Peu de temps après, Caïn dit à Abel : « Sortons, allons
          nous promener. » Abel, toujours doux et complaisant, suivit
          son frère. Ils s’éloignèrent dans les champs, et quand ils
          furent loin de leur demeure, Caïn, qui avait toujours laissé
          augmenter sa haine jalouse contre son frère, se jeta sur Abel
          et le tua.
          Armand. Avec quoi le tua-t-il ? Il n’avait ni couteau, ni
          hache.
          Grand’mère. On pense qu’il le tua avec un gros bâton ou une
          pierre.
          Marie-Thérèse. Comment peut-on le savoir ?
          Grand’mère. On le suppose, puisque l’Écriture parle du
          sang d’Abel ; pour qu’il y
          ait eu du sang, il faut qu’il y ait eu des blessures faites
          par quelque instrument ; et comme le disait Armand, Caïn,
          n’ayant ni couteau ni hache, ne pouvait avoir répandu le sang
          d’Abel qu’avec un bâton ou une pierre, en lui brisant la
          tête.
          Jacques. Quel misérable que ce Caïn ! Mais ce qui m’étonne,
          c’est qu’il ait pu deviner ce que c’était que mourir, et qu’il
          pouvait tuer Abel en le frappant.
          Grand’mère. D’abord, il voyait bien que dans les sacrifices
          qu’Adam offrait à Dieu, il frappait les animaux pour les
          tuer ; ensuite, tu sais que Dieu, en créant Adam, lui avait
          donné l’intelligence d’un homme, et non d’un enfant qui
          commence à vivre. De plus, en le chassant du Paradis
          terrestre, Dieu lui avait fait comprendre bien des choses,
          entre autres la mort. Il avait dit à Adam et à Ève après le
          péché : Vous mourrez. Très-certainement, il leur a fait
          comprendre ce que c’était que la mort. Adam et Ève l’ont
          expliqué à leur tour à leurs enfants.
          Petit-Louis. Ah, oui ! Ils leur ont appris tout ce qu’ils
          savaient eux-mêmes.
          Grand’mère. Certainement. Caïn savait donc très-bien le
          crime qu’il allait commettre.
          Gaston. Et Dieu le punit-il sévèrement ?
          Grand’mère. Très-sévèrement. Il l’appela, et lui dit :
          « Caïn, où est ton frère Abel ? « Caïn répondit : ». Je ne
          sais pas. Est-ce que je suis le gardien de mon frère ? »
          Le Seigneur reprit : « Qu’as-tu fait, Caïn ? La voix du
          sang de 

            
            
          
ton frère crie de la terre jusqu’à moi. Tu
          seras donc maudit sur la terre qui a reçu le sang de ton frère
          lorsque tu l’as répandu. Quand tu auras cultivé la terre, elle
          ne rendra pas de graines ni de fruits. Tu seras fugitif et
          vagabond sur la terre. Tu ne seras en repos nulle part. »
          Caïn lui répondit : « La peine de mon crime est trop grande
          pour que je puisse la porter. Vous me chassez aujourd’hui de
          cette terre. Je ne dois plus voir votre face. Je serai fugitif
          et vagabond sur la terre. Quiconque me trouvera, pourra donc
          me tuer. »
          Louis. Qui est-ce qui pouvait le tuer, puisqu’il n’y avait
          dans le monde d’autres hommes qu’Adam, Ève et Caïn ?
          Grand’mère. D’abord, Adam et Ève devaient avoir dans la
          suite et avaient déjà beaucoup d’autres enfants, puisque c’est
          par eux que la terre devait être peuplée ; Caïn était
          probablement marié quand Dieu le chassa de la demeure d’Adam
          et Ève.
          Henriette. Marié ! À qui marié, puisqu’il n’y avait
          d’autres femmes que des sœurs de Caïn ?
          Grand’mère. Dans les premiers temps du monde, il fallait
          bien que les hommes prissent pour femmes leurs sœurs,
          puisqu’il n’en avait pas d’autres. C’était la volonté expresse
          du bon Dieu, qui avait dit à Adam et à Ève : « Croissez et
          multipliez-vous sur la terre. » L’Écriture parle de la femme
          de Caïn et de leurs enfants.
          Le monde se peupla même très-vite, car on vivait
          très-longtemps dans les premiers siècles.
          Paul. Combien d’années a vécu Adam ?
          Grand’mère. Adam est mort à neuf cent trente ans. Jeanne.
          Ah ! mon Dieu ! Comme c’est vieux ! Est-ce que ses enfants ont
          vécu aussi longtemps ?
          Grand’mère. À peu près. Ainsi son fils Seth a vécu neuf
          cent douze ans ; son petit-fils Énos a vécu neuf cent cinq
          ans. Vous voyez qu’Adam avait eu le temps d’avoir beaucoup
          d’enfants, et que Caïn pouvait craindre avec raison qu’on ne
          le tuât. Son crime fut certainement connu de tous ses frères
          et sœurs, qui devaient se rencontrer souvent, quoiqu’ils se
          fussent séparés pour cultiver la terre nécessaire à leur
          subsistance. La réponse que lui fit le Seigneur prouve qu’il y
          avait déjà beaucoup d’habitants sur la partie du monde
          qu’habitaient Adam, Ève et Caïn.
          Le Seigneur lui répondit : « Non, cela ne sera pas ;
          quiconque tuerait Caïn serait sévèrement puni. »
          Et Dieu fit un signe sur Caïn, afin que ceux qui le
          rencontreraient ne le tuassent pas.
          Marie-Thérèse. Quel fut le signe que Dieu lui fit ?
          Grand’mère. L’Écriture ne le dit pas, et personne ne le
          sait ; mais c’était un signe de malédiction.
          Caïn s’enfuit et emmena sans doute sa femme, car la Bible
          dit que, peu de temps après, il eut un fils qu’il appela
          Hénoch.
          Jeanne. Et les pauvres Adam et Ève ? Comme ils durent être
          affligés de la mort du bon Abel et du crime de Caïn ! Mais
          comment le découvrirent-ils ?
          Grand’mère. On ne le sait pas au juste ; mais on peut
          supposer que ce fut Dieu lui-même qui le leur apprit. En tout
          cas, on peut juger de leur douleur en voyant cette première
          mort et ce premier crime, surtout quand ils se souvenaient que
          c’était leur péché qui était la cause première de tous les
          maux dont leurs enfants allaient souffrir jusqu’à la fin du
          monde. La pénitence, c’est-à-dire le repentir d’Adam et Ève
          dura toute leur vie, car l’Église nous enseigne que tous les
          deux sont sauvés.
          Après la fuite de Caïn, Ève eut un fils qui fut appelé
          Seth, c’est-à-dire
          substitué, pour remplacer
          Abel dont il avait toutes les vertus.
          Seth eut, comme Adam et Ève, beaucoup d’enfants et de
          petits-enfants. Il y eut un de ses arrière-petits-enfants qui
          s’appelait Hénoch, comme le fils aîné de Caïn, et qui fut
          miraculeusement enlevé au ciel à l’âge de trois cent
          soixante-cinq ans. Le fils de cet Hénoch, qui s’appelait
          Mathusalem, vécut neuf cent soixante-neuf ans. Ce fut celui de
          tous les patriarches qui vécut le plus longtemps.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est,
          patriarche ?
          Grand’mère. Patriarche
          veut dire chef de famille. Le fils aîné de la famille en
          devenait le patriarche ou chef après la mort de son père.
          Vous n’avez pas oublié, chers enfants, que Caïn, après
          avoir été maudit de Dieu et chassé du pays d’Adam et Ève,
          s’enfuit, emmenant avec lui sa femme, selon toute
          probabilité ; il erra pendant longtemps, mais étant devenu
          père de beaucoup d’enfants, qui à leur tour en eurent un grand
          nombre, Caïn bâtit une ville qu’il appela Hénoch, du nom de
          son fils aîné. On ne sait pas s’il y resta ou s’il continua à
          errer sur la terre, dans la crainte d’être tué par ceux qui le
          rencontreraient, mais on sait qu’il laissa une nombreuse
          postérité.
          La Bible parle aussi de géants qui naquirent de la race
          corrompue de ce maudit de Dieu. On connaît les chefs de
          famille descendants de Caïn jusqu’à la cinquième génération ;
          le dernier que nomme la Bible est Lamech, qui fut meurtrier
          comme son aïeul. Ce Lamech n’est pas le même qu’un Lamech
          descendant de Seth, et qui fut fils de Mathusalem.
          Jacques. Qui est mort si vieux ?
          Grand’mère. Précisément ; Mathusalem mourut, comme je vous
          l’ai dit, à neuf cent soixante-neuf ans et il eut pour
          petit-fils Noé, dont l’histoire est très-intéressante.
        
        
        
        
        
        
        
          VII

CORRUPTION DES HOMMES
DIEU ANNONCE
          LE DÉLUGE
          (2448 ans avant J.-C.)
          


          Je vous al dit que les hommes étaient devenus
          très-corrompus, c’est-à-dire très-mauvais.
          Jeanne. Les descendants de Caïn, mais pas ceux de Seth et
          des autres enfants d’Adam ?
          Grand’mère. Tous, aussi bien ceux de Seth, qui se marièrent
          avec les enfants de Caïn, que ceux de Caïn, qui épousèrent les
          filles de Seth.
          Tous devinrent si méchants qu’il n’y eut plus de sécurité
          ni de repos sur la terre. Dieu n’était plus adoré ni honoré,
          on ne lui offrait plus de sacrifices ; les hommes et les
          femmes s’injuriaient, se volaient, s’entre-tuaient,
          massacraient des enfants, se rendaient coupables de mille
          cruautés et abominations. Les géants, dont je viens de parler,
          parcouraient le monde, usaient de leur force prodigieuse pour
          commettre des scélératesses sans nombre ; ils répandaient
          partout la terreur.
          Les seuls qui fussent restés bons, adorant le Seigneur,
          obéissant à ses lois, ce furent les Patriarches, c’est-à-dire
          les aînés des descendants de Seth.
          Noé, qui était un fidèle serviteur de Dieu, eut, entre
          autres enfants, trois fils presque aussi bons que leur père :
          ils s’appelaient Sem, Cham et Japhet.
          Valentine. Grand’mère, pourquoi dites-vous
          presque aussi bons ? Ils
          n’étaient donc pas bons tout à fait ?
          Grand’mère. Non, pas tous : ainsi, vous verrez plus tard
          que Cham a fait une mauvaise action.
          Petit-Louis. Laquelle, grand’mère ?
          Grand’mère. Tu sauras cela plus tard. Ne sois pas curieux
          comme Ève.
          Noé et ses trois fils avec leurs femmes, tous restés
          fidèles à Dieu, trouvèrent grâce devant le Seigneur, qui avait
          résolu d’exterminer les autres hommes.
          Dieu dit donc à Noé : « Les hommes que j’ai créés sont
          devenus si méchants, que je ne peux plus les souffrir sur la
          terre ; je les exterminerai, je les détruirai tous, et avec
          eux tout ce qui vit sur la terre ; car ils ne veulent plus me
          connaître, et ils remplissent le monde de leurs crimes. Je
          n’épargnerai que toi, la femme, tes fils et leurs femmes,
          parce que vous m’êtes restés fidèles.
          « Fais-toi une arche, c’est-à-dire un grand vaisseau, avec
          des pièces de bois ; tu y feras des chambres et tu l’enduiras
          de bitume au dedans et au dehors. »
          Paul. Qu’est-ce que c’est, le
          bitume ?
          Grand’mère. Le bitume
          est une résine, une glu collante, qui empêche l’eau de
          pénétrer dans le bois et dans les fentes des murs.
          Dieu dit à Noé la forme que devait avoir l’Arche, sa
          longueur, sa hauteur, sa largeur, et le nombre de fenêtres et
          d’étages qu’elle aurait. Il dit ensuite :
          « Je vais répandre les eaux du déluge sur toute la
          terre. »
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          déluge ?
          Grand’mère. Déluge veut
          dire inondation. Dieu dit : « Tout ce qui existe sera noyé ;
          la terre elle-même sera toute entière recouverte par les eaux.
          Toi seul seras sauvé avec tout ce qui sera dans l’Arche. Et je
          ferai une alliance avec toi et les tiens. »
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          alliance ?
          Grand’mère. Alliance
          veut dire une promesse d’amitié et de fidélité.
          « Tu entreras dans l’Arche avec ta femme, tes fils et leurs
          femmes. Tu feras aussi entrer dans l’arche toutes les espèces
          d’animaux que j’ai créés, mâle et femelle, afin qu’ils y
          vivent avec vous. »
          Françoise. Grand’mère, qu’est-ce que c’est,
          mâle et
          femelle ?
          Grand’mère. Les mâles sont les frères et les femelles sont
          les sœurs.
          « Tu prendras aussi tout ce qu’il faut pour manger, et tu
          le mettras dans l’Arche pour servir à votre nourriture et à
          celle de tous les animaux. »
          Gaston. Mais c’était très-dangereux pour Noé d’avoir tous
          ces méchants animaux près de lui : les lions, les tigres, les
          serpents.
          Françoise. Je n’aurais pas voulu être dans l’Arche,
          moi.
          Grand’mère. Tu penses bien que Dieu avait la puissance
          d’empêcher les animaux malfaisants de faire du mal. Il les
          rendit doux et dociles pendant le temps qu’ils devaient tous
          vivre ensemble.
          Louis. Mais comment le pauvre Noé a-t-il pu faire cette
          énorme Arche tout seul ?
          Grand’mère. Il avait pour l’aider sa femme, ses fils et les
          femmes de ses fils, et de plus ses serviteurs.
          Jacques. Ce n’est pas beaucoup pour les lourdes pièces de
          bois et pour la quantité de choses qu’il y avait à
          transporter.
          Et toutes les provisions à préparer ! il en fallait une
          quantité pour tant de monde et de bêtes !
          Henriette. Et comment a-t-on pu faire pour avoir la
          nourriture des lions, des tigres et de toutes les bêtes qui
          mangent de la viande ?
          Grand’mère. Il est probable que Noé a fait préparer de la
          viande d’avance. Pendant que les hommes travaillaient à
          construire l’Arche, les femmes s’occupaient à préparer les
          provisions. D’ailleurs, comme la réunion et l’entrée dans
          l’Arche de tant d’animaux différents étaient miraculeuses, il
          est certain que Dieu aida Noé dans ce grand travail.
          Marie-Thérèse. Combien de temps Noé employa-t-il à bâtir
          l’Arche ?
          Grand’mère. On ne sait pas au juste, mais en calculant
          d’après la Bible, on pense qu’il y mit environ cent ans.
          Paul. Comment peut-on compter cela ?
          Grand’mère. Parce que Noé était âgé de cinq cents ans quand
          il eut ses fils Sem, Cham et Japhet ; et il avait six cents
          ans quand il entra dans l’Arche. Pour que ses fils aient pu
          être déjà mariés et l’aider à la bâtir, il fallait qu’ils
          eussent vingt à trente ans ; il reste donc soixante-dix à
          quatre-vingts ans pour bâtir l’Arche.
          Pendant tout ce temps, Noé, par l’ordre de Dieu, avertit
          sans cesse les hommes de la punition dont ils étaient
          menacés ; car Noé était alors le chef du genre humain. Le
          bruit s’en répandit sur toute la terre habitée ; mais les
          hommes ne firent que s’en moquer, et ils riaient en voyant le
          travail et les préparatifs de Noé et de ses fils.
          Quand l’Arche fut terminée, Dieu dit à Noé : « Entre dans
          l’Arche, toi et toute la famille. Prends sept paires de tous
          les animaux purs et deux paires de tous les animaux
          impurs. »
          Paul. Qu’est-ce que c’était que les animaux
          purs et
          impurs ?
          Grand’mère. L’Écriture ne les nomme pas, mais on suppose
          que les animaux purs étaient les animaux domestiques qui
          servent aux hommes, comme chevaux, vaches, moutons, volailles,
          etc. Et les animaux impurs étaient les bêtes sauvages,
          méchantes, et aussi les bêtes inutiles à l’homme, comme les
          reptiles, les rats et les souris, les taupes, les crapauds,
          les oiseaux de proie, tels qu’aigles, vautours, etc.
          Dieu dit encore : « Je n’attendrai plus que sept jours, et
          après cela, je ferai pleuvoir pendant quarante jours et
          quarante nuits, et j’exterminerai tout ce qui est vivant sur
          la terre. »
          Vous voyez que Dieu avertit bien des fois les hommes de la
          punition qui les menaçait, et qu’ils auraient eu tout le temps
          de se repentir ; mais ils ne le voulurent pas, ils
          continuèrent à se moquer de Noé, même après qu’il eut refermé
          la porte de l’Arche, après les avoir avertis une dernière fois
          de se repentir pour arrêter la punition que Dieu leur
          annonçait.
          Noé entra donc dans l’Arche et y fit entrer tous les
          animaux, comme le lui avait ordonné le Seigneur. Il referma la
          porte pour ne la rouvrir que lorsque Dieu le lui
          commanderait.


        
        
        
        
        
        
        
          VII

LE DÉLUGE
          (2348 ans avant J.-C.)
          


          Quand Noé eut refermé la porte, à la fin du septième jour,
          les eaux du déluge commencèrent à tomber et se répandirent sur
          toute la terre ; pendant quarante jours, elles ne cessèrent de
          tomber avec une violence effroyable. Le monde entier en fut
          couvert jusqu’au-dessus des plus grands arbres et des plus
          hautes montagnes. Et, comme l’avait dit le Seigneur, tous les
          hommes, les animaux de la terre et les oiseaux du ciel furent
          noyés. Ceux qui habitaient l’Arche furent seuls sauvés.
          Pendant cent cinquante jours les eaux couvrirent la terre.
          

            Le déluge
            
          

        
        
        
        
        
        
        
          IX

NOÉ SORT DE L’ARCHE
          (2347 ans avant J.-C.)
          


          Alors Dieu fit souffler un grand vent, et les eaux
          commencèrent à diminuer. Vingt-sept jours après, le dixième
          mois depuis le commencement du déluge, l’Arche, qui flottait
          sur les eaux, se reposa sur le sommet du mont Ararat, une des
          plus hautes montagnes de l’Arménie.
          Petit-Louis. Où est l’Arménie ?
          Grand’mère. Dans la partie de l’Asie située au-dessous de
          la Géorgie, au midi de la Russie.
          Les eaux commencèrent à diminuer, les sommets des montagnes
          commencèrent à paraître.
          Quarante jours après que l’Arche se fut posée sur le mont
          Ararat, Noé ouvrit une fenêtre de l’Arche, et il laissa
          envoler un corbeau.
          Gaston. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Pour savoir si la terre était assez séchée pour
          pouvoir y vivre, la bêcher, y semer du blé et d’autres
          graines.
          Mais le corbeau ne revint pas, ayant trouvé pour se nourrir
          des cadavres d’hommes et d’animaux.
          Sept jours plus tard, Noé ouvrit encore la fenêtre et
          laissa envoler une colombe, pour voir si elle pourrait se
          poser sur la terre et trouver de quoi se nourrir. 
          Mais la colombe, n’ayant pu se poser nulle part, parce que
          la terre était encore comme de la boue, revint à Noé, qui
          étendit la main, la prit et la remit dans l’Arche.
          Sept jours plus tard, Noé lâcha la colombe une seconde
          fois ; elle revint vers le soir, apportant dans son bec une
          petite branche d’olivier dont les feuilles étaient toutes
          vertes.
          Noé comprit que la terre était séchée, que les arbres et
          les herbes commençaient à pousser. — Pourtant il attendit
          encore sept jours pour plus de sûreté, et il fit sortir la
          colombe qui, cette fois, ne revint pas. — Alors Noé ouvrit le
          toit de l’Arche, et il vit, en regardant par-dessus, que la
          terre était séchée.
          Et le vingt-septième jour du mois suivant, la terre étant
          redevenue ferme, les arbres ayant poussé des feuilles et les
          herbes de toute espèce ayant couvert la terre de verdure, Dieu
          dit à Noé :
          « Sors de l’Arche, toi, ta femme, tes fils et les femmes de
          les fils. Fais sortir tous les animaux qui y sont renfermés,
          les bêtes de la terre et les oiseaux du ciel, et retourne sur
          la terre pour l’habiter, pour y croître et multiplier. »
          Noé sortit donc de l’Arche avec toute sa famille, et il fit
          sortir toutes les bêtes qui vivent dans la terre, qui rampent
          et marchent sur la terre, et qui volent dans les airs.
          Petit-Louis. Quel bruit cela devait faire ! Toutes ces
          bêtes devaient hurler, rugir, crier, beugler, pour exprimer
          leur joie de ne plus être renfermées.
          Armand. Mais il me semble que c’était un peu dangereux pour
          Noé, et pour les autres hommes et femmes, de se trouver au
          milieu de tous ces animaux qui se poussaient, qui s’écrasaient
          et qui auraient pu les dévorer.
          Grand’mère. Non, car le bon Dieu veillait sur eux, et de
          même qu’il n’a permis à aucun de ces animaux de faire du mal à
          Noé pendant les dix ou onze mois qu’ils ont été enfermés dans
          l’Arche, de même il n’a pas permis qu’il arrivât, à la sortie
          de l’Arche un 

            Sortie de l’arche
            
          
seul accident aux hommes et aux bêtes qu’il
          avait conservés pour peupler la terre.
          Il ne faut pas nous en étonner ; car Dieu est le maître du
          monde, il commande aux animaux comme aux hommes.
          Aussitôt que Noé fut sorti de l’Arche, sa première pensée
          fut d’offrir un sacrifice au Seigneur, en action de grâce pour
          l’avoir sauvé avec sa famille, de ce terrible déluge qui avait
          fait périr tous les autres hommes.
          Louis. C’est très-bien à Noé ; mais quel sacrifice a-t-il
          pu offrir, puisqu’il n’y avait d’autres animaux que ceux que
          Dieu avait conservés pour repeupler la terre ?
          Grand’mère. Tu te rappelles que Dieu, après avoir ordonné à
          Noé de faire entrer dans l’Arche deux paires de chacune des
          bêtes qui vivaient sur la terre, pour la repeupler après le
          déluge, lui ordonna d’y faire entrer sept paires de tous les
          animaux purs. C’est parmi ceux-ci que Noé choisit les animaux
          qu’il voulait offrir en sacrifice. Et puis il est probable que
          pendant l’année qu’ils passèrent dans l’Arche, toutes ces
          bêtes avaient eu des petits, et s’étaient, par conséquent,
          assez multipliées pour que Noé n’eût pas à craindre d’en
          détruire l’espèce.
          Le Seigneur reçut favorablement ce sacrifice ; il fit
          connaître qu’il lui était agréable, car il dit à Noé : « Je ne
          répandrai plus ma malédiction sur la terre à cause des péchés
          des hommes. Je ne frapperai plus de mort, comme j’ai fait,
          tout ce qui est vivant sur la terre. Tant que la terre durera,
          la semence et la moisson, le froid et le chaud, l’été et
          l’hiver, la nuit et le jour, ne cesseront pas de se suivre. »
          Dieu promit tout cela à Noé pour le récompenser de sa fidélité
          à le servir.
        
        
        
        
        
        
        
          X

SIGNE DE L’ALLIANCE DE DIEU AVEC LES
          HOMMES
          (2347 ans avant J.-C.)
          


          Alors Dieu bénit Noé et ses enfants, et leur dit, comme
          autrefois à Adam : « Croissez et multipliez, et remplissez la
          terre. Que tous les animaux de la terre, les oiseaux du ciel
          et les poissons tremblent devant vous. Nourrissez-vous de tout
          ce qui a vie et mouvement. Je vous ai donné toutes ces choses,
          de même que les légumes et les herbes de la campagne. Je vous
          défends seulement de manger la chair et le sang de l’homme,
          car quiconque aura répandu le sang humain sera puni de la même
          manière. »
          Henriette. Et pourtant, il y a des sauvages qui mangent les
          hommes.
          Grand’mère. Parce que ce sont des sauvages et qu’ils ne
          connaissent pas la loi de Dieu ; s’ils devenaient chrétiens
          comme nous, ils ne tueraient plus les hommes pour les
          manger.
          Dieu dit encore à Noé : « Pour signe de la promesse que je
          vous fais, c’est-à-dire de mon alliance avec vous, je mettrai
          mon arc dans le ciel.
          Chaque fois que vous verrez mon arc, souvenez-vous que je
          n’enverrai plus de déluge pour inonder la terre et faire périr
          ses habitants. »
          Paul. Je voudrais bien voir cet arc ; je ne l’ai jamais vu.
          Comment est-il ?
          Grand’mère. Tu l’as vu bien des fois, cher petit ; l’arc de
          Dieu est ce que nous appelons un arc-en-ciel. 
          Paul. Ah ! c’est cela ? Je crois bien que j’en ai vu !
          c’est très-joli.
          Grand’mère. C’est l’arc-en-ciel qui nous rappelle la
          terrible punition des méchants et la miséricorde de Dieu qui
          nous a promis de ne pas ne pas la recommencer.
          Il semble résulter de l’apparition de l’arc-en-ciel de Noé,
          qu’avant le déluge, il ne pleuvait pas comme maintenant, et
          que la terre se mouillait en dessous par des eaux
          souterraines. Ce qui est certain, c’est que l’arc-en-ciel de
          Noé était une chose nouvelle pour Noé et ses enfants
          Noé avait trois (ils qui sortirent avec lui de l’Arche ;
          sur ces trois, un d’entre eux mérita la malédiction de son
          père.
          Petit-Louis. Pourquoi cela ? Qu’est-ce qu’il avait fait, ce
          pauvre garçon ?
          Grand’mère. D’abord, ce pauvre garçon, comme tu l’appelles,
          avait plus de cent ans.
          Armand. Cent ans ! Comment avait-il cent ans ?
          Grand’mère. Noé avait cinq cents ans quand il a eu les
          trois fils qui sont entrés avec lui dans l’Arche ; ils étaient
          déjà grands et mariés quand Dieu a ordonné à Noé de bâtir
          l’Arche. La construction de l’Arche dura environ cent ans ;
          ses fils avaient donc cent ans quand ils entrèrent dans
          l’Arche ; ils n’en sortirent qu’un an après. Et lorsque Noé
          maudit la postérité de Cham, ce dernier avait plusieurs fils
          déjà grands. Tu vas voir comment Cham mérita la malédiction de
          son père.
          Pendant quelques années ils cultivèrent la terre ; Noé
          planta la vigne qui donne le raisin.
          Un jour, il eut l’idée d’écraser le raisin pour en avoir le
          jus. Il goûta de ce jus, et, ne sachant pas qu’il enivrait, il
          en but beaucoup et devint ivre.
          Marie-Thérèse. Comment ! c’est Noé qui, le premier, a fait
          du vin ?
          Grand’mère. Oui, c’est Noé, et, comme tu le vois, il ne
          savait pas ce que c’était, ni l’effet que produisait cette
          boisson. Quand ce pauvre Noé fut ivre, la tête lui tourna, et,
          ne sachant ce qu’il faisait, il trébucha, il dérangea tous ses
          vêtements, et enfin il tomba par terre ; ses vêtements
          tombèrent aussi, et il se trouva entièrement découvert ; puis
          il s’endormit.
          Cham aperçut son père dans cet étal ; au lieu de le couvrir
          et de le traiter avec le respect qu’un fils doit à son père,
          il s’en moqua et alla raconter à ses frères ce qu’il venait de
          voir, pour qu’ils vinssent en rire avec lui. Mais Sem et
          Japhet lui reprochèrent son manque de respect ; ils prirent
          des manteaux et ils en couvrirent leur père.
          Lorsque Noé s’éveilla de son ivresse et qu’il apprit
          comment Cham lui avait manqué de respect, il dit :
          « Que Chanaan, fils de Cham, soit maudit ; qu’il soit
          l’esclave de ses frères ! Que Sem, le béni du Seigneur, soit
          béni, et que Chanaan soit son esclave ! Que Japhet soit béni,
          que le Seigneur lui donne une nombreuse postérité, qu’il
          habite dans la tente de Sem, et que Chanaan soit son
          esclave ! »
          Jacques. Grand’mère, je ne trouve pas juste que Noé
          maudisse le pauvre Chanaan, qui n’avait rien fait de mal, et
          qu’il ne maudisse pas Cham, qui était le seul coupable.
          Grand’mère. Quand tu sauras pourquoi, tu ne blâmeras plus
          l’action de Noé. Il ne maudit pas Cham, parce que, Dieu
          lui-même l’ayant béni après le déluge, il ne se permit pas de
          maudire ce que Dieu avait béni ; c’était un acte de respect
          envers Dieu. Ensuite. Chanaan ne valait pas mieux que son
          père, et il méritait comme lui la malédiction du saint
          Patriarche. On croit généralement que Chanaan était avec Cham
          quand il aperçut son grand-père, et qu’il fut le premier à
          s’en moquer.
          Noé vécut encore trois cent cinquante ans après le déluge,
          et il mourut à neuf cent cinquante ans. Il fut le second père
          de tout le genre humain, puisqu’il n’y eut que lui et ses
          enfants de sauvés du déluge.
        
        
        
        
        
        
        
          XI

TOUR DE BABEL
          (2247 ans avant J.-C.)
          


          Les trois fils de Noé eurent un grand nombre d’enfants ; on
          connaît le nom de tous les aînés de famille. Parmi les
          descendants de Cham, on remarque Nemrod, célèbre par sa
          passion pour la chasse ; on le surnomma
          fort chasseur devant le
          Seigneur. Maintenant encore, en parlant d’un homme qui
          passe son temps à chasser, on dit : « C’est un vrai Nemrod. »
          On croit que ce fut lui qui commença à bâtir la ville de
          Babylone, devenue depuis fameuse par sa grandeur et sa
          beauté.
          Amand. Où est Babylone ?
          Grand’mère. Elle n’existe plus ; on n’y trouve que des
          ruines ; mais elle était en Chaldée, près de l’Euphrate, un
          des plus beaux fleuves de l’Asie. Ce Nemrod fut aussi,
          croit-on, le premier roi ayant des sujets qui lui obéissaient,
          bâtissant des villes et gouvernant son royaume ; celui de
          Nemrod s’appela royaume de Babylone.
          Un autre descendant, très-connu, de Cham fut Assur,
          également roi d’un pays qui s’appela l’Assyrie, du nom
          d’Assur. Il bâtit une ville qui devint, plus tard, aussi belle
          et aussi fameuse que Babylone : il l’appela Ninive. Elle était
          bâtie près du Tigre, fleuve aussi beau que l’Euphrate.
          Parmi les descendants de Sem et de Japhet, il n’y en a pas
          de particulièrement remarquables jusqu’au fameux Patriarche
          Abraham, descendant de Sem. Mais longtemps avant la naissance
          d’Abraham, il arriva un événement qui dispersa tous les
          enfants et les petits-enfants de Noé.
          Il n’y avait dans le monde qu’une seule langue,
          c’est-à-dire qu’il n’y avait pour tous les hommes qu’une seule
          manière de parler et d’écrire. À mesure qu’ils devinrent plus
          nombreux, ils virent la nécessité de se séparer.
          Valentine. Pourquoi cela ? Ils étaient bien plus heureux de
          vivre tous ensemble.
          Grand’mère. Certainement, mais la portion de terre qu’ils
          habitaient ne suffisait plus à la nourriture de tant de
          milliers d’hommes et de bêtes. Ils se dirent donc :
          « Nous ne pouvons plus rester ensemble ; nous sommes
          devenus trop nombreux ; nos troupeaux n’ont plus assez de
          pâturages, la terre que nous labourons ne donne plus assez de
          blé pour nous faire vivre ; nos maisons n’ont plus la place
          nécessaire pour nous contenir ; séparons-nous donc, et
          dispersons-nous au loin sur toute la terre. Mais, avant de
          nous éloigner, bâtissons une tour immense qui s’élève jusqu’au
          ciel : nous rendrons ainsi notre nom célèbre par toute la
          terre, et si Dieu envoie encore un déluge, nous aurons un abri
          pour nous y réfugier. »
          Valentine. Ceci est un peu bête, car puisque Dieu a inondé
          la terre jusqu’aux plus hautes montagnes, il pouvait bien
          envoyer assez d’eau pour couvrir même la tour immense que ces
          hommes bâtissaient.
          Grand’mère. Tu as bien raison, mais les hommes ont tous, ou
          presque tous, l’orgueil de croire qu’ils pourront se préserver
          de tout danger, sans autre secours que celui de leur propre
          intelligence.
          Ils se mirent donc à bâtir leur tour avec des briques unies
          ensemble par du bitume au lieu de chaux, pour que ce fût plus
          solide.
          Le Seigneur vit la tour que bâtissaient les hommes ; il les
          laissa continuer, et quand ils en eurent bâti une partie déjà
          plus élevée que les arbres et les montagnes, le Seigneur dit :
          
          « À présent, je vais descendre en ce lieu. Ils sont tous de
          la même race, ils parlent tous la même langue ; je vais leur
          donner des langages différents pour qu’ils ne s’entendent
          plus, et qu’ils ne puissent pas continuer leur travail. Je
          confondrai ainsi leur orgueil, et je les obligerai à
          reconnaître leur impuissance et ma grandeur. »
          Au même instant, ces hommes se mirent à parler chacun une
          langue différente, de sorte qu’ils ne se comprenaient
          plus.
          Petit-Louis. Quelles langues parlaient-ils ?
          Grand’mère. Ils parlaient des langues différentes que nous
          ne connaissons même pas, et qui ont formé depuis toutes les
          langues qu’on parle dans le monde.
          Quand tous ces hommes virent qu’ils ne pouvaient plus
          continuer leur travail, puisqu’ils ne se comprenaient pas, ils
          furent obligés de se séparer, et ils se dispersèrent dans
          toutes les parties de la terre.
          Louis. Je m’étonne qu’ils aient pu aller si loin, par
          exemple en Amérique, au nord de l’Europe, en Chine, au midi de
          l’Afrique, en Espagne, etc.
          Grand’mère. Tous ces pays ne se peuplèrent pas par cette
          première dispersion des hommes ; c’est petit à petit, à mesure
          qu’ils se trouvaient trop resserrés, qu’ils allaient plus
          loin, toujours plus loin, pour être plus à l’aise.
          Henriette. Mais, Grand’mère, une chose qui est impossible à
          comprendre, c’est comment on trouve des habitants dans les
          îles de l’Océan, puisqu’il n’y avait que Noé et ses fils pour
          peupler la terre ; ils n’avaient pas de vaisseaux comme
          maintenant ; et comment auraient-ils pu arriver jusque dans
          l’île de la Nouvelle-Hollande, qui est si loin, dans l’île
          d’Islande, et dans toutes les îles qu’on a découvertes depuis
          des siècles ?
          Grand’mère. Chère petite, ces îles habitées s’expliquent de
          deux manières. D’abord, par les tremblements de terre et
          autres grands désordres du monde, qui ont séparé des portions
          de terre du continent.
          Gaston. Qu’est-ce que c’est, le
          continent ?
          Grand’mère. On appelle
          continent la grande partie
          de la terre qui est d’un seul morceau, qui n’est pas séparée
          par des mers. On est pour ainsi dire certain que jadis
          l’Angleterre et l’Irlande n’étaient pas des îles, qu’elles
          faisaient partie du continent ; de même pour la Sicile. Il est
          plus que probable qu’il en est ainsi pour toutes les îles
          connues. Ensuite, on sait que dès les premiers siècles les
          hommes construisaient des canots, c’est-à-dire des bateaux
          pour naviguer sur les rivières et les fleuves.
          Petit-Louis. Grand’mère, pourquoi dites-vous rivières et
          fleuves ? c’est la même chose une rivière et un fleuve.
          Grand’mère. Pas tout à fait, mon cher petit. Un fleuve se
          jette dans la mer, et une rivière se jette dans une autre
          rivière ou dans un fleuve.
          Il n’est donc pas impossible que les habitants de la terre
          aient été quelquefois entraînés vers la mer, et portés par la
          tempête dans des îles désertes, où ils ont pu vivre, et qu’ils
          ont peuplées.
          Armand. C’est vrai cela. Tu ne crois jamais rien,
          Henriette ; tu veux toujours comprendre.
          Henriette. Certainement, je veux comprendre ; ce qui
          n’empêche pas que je ne croie les choses qu’il faut croire,
          quand Grand’mère me le dit ; mais j’aime mieux comprendre, si
          c’est possible. Ainsi, je suis très-contente d’avoir fait ma
          question ; et toi aussi, qui grondes, tu es enchanté, parce
          qu’à présent tu sais comment les îles peuvent avoir des
          habitants.
          Armand. Je ne gronde pas, moi ; je dis seulement.
          Grand’mère. Non, mon pauvre petit, tu ne grondes pas ;
          Henriette s’est trompée de mot ; elle voulait dire : tu
          remarques, tu observes. Au reste, elle a raison de demander
          des explications. Et je vous demande à tous de faire comme
          elle, quand vous ne comprenez pas bien ce que je vous dis, car
          il peut m’arriver de ne pas expliquer ou d’expliquer mal. À
          présent, continuons l’Histoire sainte.


        
        
        
        
        
        
        
          XII

ABRAHAM
IL VIENT DANS LA TERRE DE
          CHANAAN ET EN ÉGYPTE.
          (1921 ans avant J.-C.)
          


          Vous vous souvenez peut-être, mes enfants, que je vous ai
          parlé d’un Patriarche descendant de
          Sem ; il s’appelait
          Abraham, et il est le Patriarche le plus honoré, le plus
          fidèle, le plus grand entre tous les serviteurs de Dieu de
          l’ancienne loi.
          Abraham était fils de Pharé, et il avait un frère nommé
          Aran, qui mourut jeune, laissant un fils appelé Lot. Lot était
          donc le neveu d’Abraham.
          Sara, la femme d’Abraham, était stérile, c’est-à-dire
          qu’elle n’avait pas d’enfants.
          Pharé habitait la Chaldée avec sa famille ; il voulut aller
          s’établir dans le pays de Chanaan, renommé pour l’abondance de
          ses fruits et de ses moissons.
          Il prit donc avec lui Abraham, son fils, Sara, sa
          belle-fille, Lot, son petit-fils, et ils arrivèrent à Haran,
          qui se trouvait entre la Chaldée et le pays de Chanaan. Peu de
          temps après leur arrivée à Haran. Pharé mourut à l’âge de deux
          cent cinq ans.
          Louis. Comme il était jeune auprès de Noé et d’Adam ! 
          Grand’mère. Oui, on voit dans la Bible que depuis le déluge
          la durée de la vie des hommes diminuait peu à peu.
          Marie-Thérèse. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’à mesure que la population augmentait,
          il n’était plus nécessaire, pour peupler le monde, que les
          hommes vécussent aussi longtemps, ni qu’ils eussent autant
          d’enfants.
          Le Seigneur dit à Abraham :
          « Sors de la maison de ton père et de ce pays, et viens
          dans la terre que je te montrerai. Je ferai sortir de toi un
          grand peuple, je te bénirai, je rendrai ton nom célèbre, et tu
          seras béni. Je bénirai ceux que tu béniras, je maudirai ceux
          que tu maudiras, et tous les peuples de la terre seront bénis
          en toi. »
          Abraham sortit donc de la maison de son père et de la ville
          de Haran, comme le lui avait commandé le Seigneur, et Lot, son
          neveu, en sortit avec lui. Abraham avait soixante-quinze ans
          quand il quitta Haran.
          Il prit avec lui Sara, sa femme, Lot, fils de son frère,
          tous les troupeaux et les biens qu’ils possédaient, tous leurs
          enfants et leurs serviteurs, et ils prirent le chemin du pays
          de Chanaan. Abraham
          traversa le pays jusqu’au lieu appelé
          Sichem, qui était un pays
          fertile. Les Chananéens, descendants de Cham et de Chanaan,
          demeuraient alors dans ce pays-là. C’étaient des hommes impies
          et ennemis de Dieu.
          Le Seigneur apparut à Abraham et lui dit : « Je donnerai ce
          pays à ta postérité. »
          Avec de grosses pierres, Abraham dressa un autel à la place
          où le Seigneur lui était apparu. Et ne voulant pas chasser les
          Chananéens de leur pays, il s’en alla plus loin.
          Valentine. Pourquoi donc, puisque Dieu lui avait donné ce
          pays ?
          Grand’mère. Dieu ne l’avait pas donné à Abraham, il l’avait
          promis à sa postérité. D’ailleurs, Abraham pensait bien que
          les Chananéens ne se laisseraient pas chasser comme des
          moutons de ce beau pays, et qu’ils se défendraient avec des
          armes. Les Chananéens étant bien plus nombreux que les
          serviteurs d’Abraham, il était évident que ceux-ci seraient
          vaincus et tués. Abraham continua donc à avancer ; mais à
          mesure qu’il descendait au midi, du côté de l’Égypte, il vit
          qu’il y avait une grande famine dans ce pays, et qu’il n’y
          trouverait pas de nourriture suffisante pour ses hommes et ses
          nombreux troupeaux. Il résolut donc d’aller s’établir pendant
          quelque temps en Égypte.
          Avant d’y entrer, il dit à Sara, sa femme : « Je sais que
          tu es belle ; quand les Égyptiens t’auront vue, ils diront :
          C’est la femme de cet homme-là, et ils me tueront pour te
          prendre chez eux et t’épouser. Dis donc, je t’en supplie, que
          tu es ma sœur ; alors ils me traiteront favorablement à cause
          de toi, et ils ne me tueront pas. » Quand Abraham fut établi
          en Égypte, les Égyptiens virent en effet que Sara était
          très-belle. Les seigneurs du pays en informèrent leur roi
          Pharaon, qui donna ordre qu’on enlevât Sara et qu’on l’amenât
          dans son palais.
          Marie-Thérèse. Abraham n’a rien gagné à son mensonge ; on
          va le tuer tout de même, et la pauvre Sara restera
          esclave.
          Grand’mère. Non, les Égyptiens ne le tuèrent pas, ils le
          traitèrent au contraire avec grande considération à cause de
          Sara, et Pharaon lui donna des brebis, des ânes, des
          serviteurs et des servantes, des ânesses et des chameaux.
          Quant à Sara, Dieu vint en aide à Abraham ; il envoya à
          Pharaon et à sa maison de très-graves maladies et de grands
          malheurs, de sorte que Pharaon, ne sachant pourquoi il était
          frappé de la sorte, en parla à Sara, qui lui avoua qu’elle
          était non pas la sœur, mais la femme d’Abraham, et que son
          Dieu, qui était un Dieu tout-puissant, voulait qu’elle fût
          rendue à son mari.
          Gaston. Pharaon a dû être furieux ; il va faire mourir
          Abraham,
          Grand’mère. Au contraire, Pharaon fit venir Abraham et lui
          dit : « Pourquoi as-tu agi ainsi envers moi ? Pourquoi ne
          m’as-tu pas dit que Sara était ta femme ? Pourquoi as-tu dit
          qu’elle était ta sœur, me donnant ainsi l’idée de la prendre
          pour mon épouse ? Voici ta femme, prends-la, mais ne reste pas
          dans mon pays. »
          Pharaon, ayant rendu Sara à son mari, donna ordre à ses
          gens qu’on eût de grands égards pour Abraham et Sara, et qu’on
          les reconduisit hors de l’Égypte avec leurs serviteurs, leurs
          troupeaux et tout ce qu’ils possédaient.
          Henri. Je trouve que ce pauvre Pharaon s’est très-bien
          conduit, beaucoup mieux qu’Abraham, qui a été cause de tout le
          mal avec son mensonge.
          Grand’mère. Abraham n’avait pas fait de mensonge en disant
          que Sara était sa sœur, car elle était réellement sa cousine,
          et en hébreu le même mot veut dire sœur et cousine. Il avait
          seulement caché qu’elle était aussi sa femme ; et il le fit
          autant pour sa sûreté personnelle que pour celle de ses
          serviteurs et de tous ceux qui l’accompagnaient. Quant à
          Pharaon, il avait été obligé de reconnaître la toute-puissance
          du Dieu d’Abraham ; il n’osa pas lutter contre lui, et il
          espéra se le rendre favorable en témoignant des égards à
          Abraham qu’il combla de présents.


        
        
        
        
        
        
        
          XIII

ABRAHAM ET LOT SE SÉPARENT
DIEU
          CONFIRME SES PROMESSES À ABRAHAM
          (1920 ans avant J.-C.)
          


          Abraham, ayant donc quitté l’Égypte, retourna, par le même
          chemin, dans le pays de Chanaan, où la famine avait cessé ;
          les récoltes avaient été magnifiques. Il était très-riche,
          grâce aux présents de Pharaon ; il avait beaucoup d’or et
          d’argent, et il s’arrêta près de Béthel, où il avait déjà
          élevé un autel au Seigneur quand il y avait passé pour aller
          en Égypte.
          Béthel est le même endroit qui, depuis, est devenu si
          célèbre sous le nom de Bethléem. C’est là qu’a voulu naître
          Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Abraham y dressa sa tente, avec Lot, son neveu. Mais Lot
          avait, comme Abraham, beaucoup de troupeaux et de serviteurs.
          Et comme le pays dont ils avaient pris possession n’était pas
          assez étendu pour les pâturages de leurs troupeaux, les
          pasteurs d’Abraham et de Lot se disputaient et se
          battaient.
          Un jour Abraham dit à Lot : « Je te prie, qu’il n’y ait pas
          de dispute entre nous, ni entre mes pasteurs et les tiens,
          parce que nous sommes parents. Tu vois devant toi une grande
          étendue de terre qui n’est pas encore peuplée. Retire-toi, je
          te prie, d’auprès de moi. Choisis la part que tu veux. Si tu
          vas à droite, j’irai à gauche. Si tu vas à gauche, j’irai à
          droite. »
          Lot examina le pays et tout le terrain le long du
          Jourdain ; il vit même qu’il était agréable à la vue et
          fertile à cultiver. Il alla de ce côté, s’y établit avec tous
          ses troupeaux et ses serviteurs, et alla habiter la ville de
          Sodome.
          Louis. Je trouve que Lot n’a pas été bien pour Abraham. Il
          aurait dû laisser son oncle, qui était si bon, choisir la plus
          belle part et ne pas la prendre pour lui-même.
          Grand’mère. Sans doute, et tu vas voir qu’il fut puni de
          son égoïsme.
          Abraham demeura dans la terre de Chanaan, et il établit sa
          demeure auprès de la vallée de Mambré, près de la ville
          d’Hébron, où naquit plus tard saint Jean-Baptiste ; il dressa
          là un autel au Seigneur.
          Après que Lot se fut séparé de son oncle, le Seigneur dit à
          Abraham : « Lève les yeux et regarde de tous côtés, au Nord et
          au Midi, à l’Orient et au Couchant. Je te donnerai, à toi et à
          ta postérité pour toujours, tout le pays que tu vois ; je
          multiplierai ta race comme la poussière de la terre. Parcours
          tout ce pays dans sa longueur et sa largeur, parce que je te
          le donne. »
          Ce fut alors qu’Abraham leva sa tente et alla demeurer dans
          la vallée de Mambré.
          Jacques. Comment les habitants ont-ils laissé Abraham et
          Lot s’établir dans leur pays, dont ils étaient les premiers
          maîtres ?
          Grand’mère. Pour des motifs qui paraissent certains.
          D’abord, ce pays, quoique déjà habité, ne l’était pas assez
          pour qu’il n’y restât encore beaucoup de terres incultes.
          Ensuite, ce pays étant divisé en plusieurs petits royaumes,
          leurs rois étaient bien aises de se faire de nouveaux alliés
          qui pussent les protéger contre leurs voisins. C’est même ce
          que tu vas voir à propos de Lot.
          Petit-Louis. Qu’est-ce qui était arrivé à Lot ?
          Grand’mère. Lot était allé demeurer dans la ville de
          Sodome, sans s’informer si
          le pays qu’il avait choisi était peuplé d’hommes sages et
          religieux. Les habitants de
          Sodome, de
          Gomorrhe et des environs,
          étaient des gens irréligieux et d’une très-mauvaise
          conduite.
          Quelque temps après l’arrivée de Lot, plusieurs rois, y
          compris ceux de Sodome et de Gomorrhe, se prirent de querelle
          et se livrèrent des batailles, dans l’une desquelles les rois
          de Sodome et de Gomorrhe furent vaincus, mis en fuite et leurs
          gens tués. Les rois vainqueurs entrèrent dans Sodome et dans
          Gomorrhe, prirent toutes les richesses et tous les vivres qui
          s’y trouvaient, et se retirèrent emmenant prisonniers Lot et
          sa famille, et tout ce qui lui appartenait.
          Un des gens de Lot, qui avait réussi à se sauver, vint à
          Hébron raconter à Abraham ce qui était arrivé à Lot. Abraham,
          ayant su que son neveu avait été pris, choisit trois cent
          dix-huit de ses plus braves serviteurs et poursuivit les rois
          vainqueurs jusqu’à la ville de Dan. 
          Il avait augmenté sa petite armée de quelques voisins qui
          lui étaient alliés, et, durant la nuit, il fondit avec sa
          troupe sur les rois, les défit, les poursuivit et ramena avec
          lui Lot, ses femmes, ses serviteurs, et tout ce qui lui avait
          été volé ; il délivra et ramena les habitants de Sodome qui
          avaient été faits prisonniers.
          Paul. Grand’mère, qu’est-ce que c’est que ces petits
          rois-là ? Comme leurs armées étaient petites !
          Grand’mère. Ces rois étaient tout simplement des chefs de
          tribu ; et Abraham lui-même était un chef de tribu. Roi veut
          dire chef, qui commande.
          Quand le roi de Sodome apprit cette victoire, il alla,
          accompagné des autres rois qui avaient été vaincus comme lui,
          au-devant d’Abraham.
          Melchisédech, roi de
          Salem, qui était prêtre de
          Dieu, offrit du pain et du vin, et bénit Abraham, en disant :
          « Qu’Abraham soit béni du Dieu très-haut, qui a créé le ciel
          et la terre ! Et que béni soit le Dieu très-haut, lui qui par
          sa protection vous a donné la victoire contre vos
          ennemis ! »
          Alors Abraham donna à Melchisédech, prêtre du Seigneur, la
          dixième partie de tout ce qu’il avait pris aux rois
          vaincus.
          Armand. Qu’est-ce que c’est que ce Melchisédech qu’Abraham
          traite avec tant de respect ?
          Grand’mère. C’est un personnage dont l’Écriture sainte ne
          nomme pas la famille, mais d’après le respect que lui témoigne
          Abraham, on doit croire que c’était un serviteur du vrai
          Dieu.
          Le roi de Sodome dit à Abraham : « Donne-moi les
          prisonniers, hommes et femmes, et garde le reste. »
          Abraham lui répondit : « Je jure par le Seigneur,
          possesseur du ciel et de la terre, que je ne recevrai rien de
          ce qui a été à toi, pas même le moindre fil ; afin que tu ne
          puisses dire que tu as enrichi Abraham. Je demande seulement
          qu’on me rende ce que j’ai dépensé pour la nourriture de ceux
          qui m’ont suivi, et ce qui est dû à mes alliés pour leur
          dépense, avec leur part du butin. » 
          Le roi de Sodome fit exactement ce qu’Abraham lui
          demandait, et ils se séparèrent.
          Petit-Louis. Pourquoi Abraham ne veut-il rien accepter de
          ces rois ?
          Grand’mère. Parce que c’étaient des idolâtres, des hommes
          corrompus, détestables et maudits de Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XIV

DIEU PROMET UN FILS À ABRAHAM
          (1887 ans avant J.-C.)
          


          Lorsqu’Abraham fut rentré dans sa demeure, le Seigneur lui
          apparut en songe dans une vision, et lui dit : « Ne crains
          rien, Abraham, je suis ton protecteur, et ta récompense sera
          grande. »
          Abraham lui répondit : « Seigneur, mon Dieu ! Que me
          donnerez-vous ? et pourquoi me le donnerez-vous ? Je mourrai
          sans enfants, parce que vous ne m’en avez pas donné. Ce sera
          donc le fils de Damascus, mon intendant, qui sera mon
          héritier ? »
          Le Seigneur lui dit : « Non, celui-là ne sera pas ton
          héritier ; tu auras un héritier qui naîtra de toi. » Ensuite,
          Dieu fit sortir Abraham (toujours dans sa vision), et lui
          dit : « Compte les étoiles du ciel, si tu peux ; c’est ainsi
          que se multipliera ta race. »
          Abraham crut à la parole du Seigneur, et sa foi fut
          agréable à Dieu qui lui dit : « Ta postérité demeurera sur une
          terre étrangère ; elle sera réduite en servitude ; elle
          restera esclave pendant quatre cents ans. Pour toi, tu mourras
          en paix dans une heureuse vieillesse, et tu iras rejoindre tes
          pères, Tes descendants reviendront dans ce pays après la
          quatrième génération, »
          Paul. Où donc Abraham ira-t-il rejoindre ses pères ?
          Grand’mère. Dans le ciel, dans le sein de Dieu, où vont
          après leur mort tous les fidèles serviteurs de
          Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XV

NAISSANCE D’ISMAËL
          (1874 ans avant J.-C.)
          


          Sara, femme d’Abraham, lui dit un jour : « Vous savez que
          le Seigneur n’a pas permis que j’eusse des enfants. Mais, j’ai
          une servante égyptienne nommée Agar, prenez-la, je vous prie,
          pour seconde femme ; si elle a des enfants, ils seront comme
          les miens. »
          Louis. C’est très-mal ce que demande Sara, puisqu’il est
          défendu d’avoir plusieurs femmes.
          Grand’mère. Chez les Juifs ou Israélites, il était permis
          d’avoir plusieurs femmes. Mais une seule, la première, restait
          toujours maîtresse des autres qu’elle avait données à son
          mari, et des enfants qu’avaient ces femmes esclaves. Sara
          avait donc le droit de donner Agar à Abraham, et de se
          réserver les enfants qui pouvaient naître de cette seconde
          alliance.
          Abraham consentit au désir de Sara, et prit Agar pour
          seconde femme. Et quand Agar devint la femme d’Abraham, elle
          commença à mépriser sa maîtresse. Sara dit un jour à Abraham :
          « Vous agissez injustement envers moi ; je vous ai donné ma
          servante pour femme ; et voilà qu’elle me traite avec mépris,
          et vous ne la punissez pas. »
          Abraham lui répondit : « Ta servante est entre tes mains ;
          fais avec elle comme tu voudras, » Sara, ayant fait venir
          Agar, se mit à la battre, et Agar s’enfuit.
          Jacques. Comme elle est méchante cette Sara ! Abraham
          aurait bien dû la battre à son tour.
          Grand’mère. Dans ce temps-là, les maîtres traitaient
          durement leurs esclaves, et les battaient sans que personne le
          trouvât mauvais ou cruel. Agar n’était pas très-bonne ; elle
          avait probablement été insolente avec sa maîtresse, dont elle
          se moquait parce qu’elle était stérile, ce qui était une honte
          chez les Juifs. Sara avait donc raison d’être en colère contre
          Agar. Un ange du Seigneur trouva Agar dans le désert près
          d’une fontaine. « Agar, servante de Sara, où vas-tu ? » lui
          dit-il. Elle répondit : « Je fuis Sara, ma maîtresse, qui m’a
          cruellement battue. — Retourne chez ta maîtresse, reprit
          l’Ange, et humilie-toi devant elle, car elle est la maîtresse
          et tu es l’esclave. Le Seigneur te donnera une nombreuse
          postérité. Tu vas avoir un fils ; tu l’appelleras Ismaël. Ce
          sera un homme fier et sauvage ; il aimera à dominer et à
          combattre, et tous combattront contre lui. »
          Armand. Un joli fils que va avoir Agar !
          Grand’mère. Dans ce temps-là, les caractères fiers et
          batailleurs étaient très-estimés. Agar, qui elle-même était
          fière et emportée, fut probablement très-satisfaite de cette
          promesse.
          Agar vit que c’était le Seigneur qui lui parlait ; elle se
          prosterna et l’adora ; puis elle retourna chez ses maîtres.
          Peu de temps après, elle eut un fils qu’Abraham appela Ismaël,
          ainsi que l’avait commandé le Seigneur ; Abraham avait alors
          quatre-vingt-six ans.
        
        
        
        
        
        
        
          XVI

NOUVELLE PROMESSE DE DIEU À
          ABRAHAM.
LA CIRCONCISION
          (1899 ans avant J.-C.)
          


          Abraham avait déjà quatre-vingt-dix-neuf ans. Il attendait
          avec confiance l’accomplissement de la promesse de Dieu, quand
          le Seigneur lui apparut encore et lui dit : « Je suis le Dieu
          tout-puissant. Je ferai alliance avec toi et je multiplierai
          ta race à l’infini. »
          Abraham se prosterna la face contre terre. Dieu lui dit :
          « C’est moi qui te parle ; tu t’appelleras à l’avenir Abraham,
          c’est-à-dire, Père de la
          multitude. »
          Jeanne. Mais il s’est toujours appelé
          Abraham.
          Grand’mère. Non ; il s’était appelé jusqu’alors Abram, ce
          qui ne voulait pas dire la même chose. Je ne vous l’avais pas
          dit, pour ne pas faire de confusion dans vos petites têtes. Le
          Seigneur continua : « Je ferai croître ta race à l’infini ; je
          te rendrai le chef des nations, et des rois sortiront de ta
          postérité. Je te donnerai, à toi et à tes descendants, la
          terre où tu demeures maintenant comme étranger, la terre de
          Chanaan, qu’ils posséderont à jamais, et je serai leur Dieu.
          Tu me rendras le culte que vous me devez toi, et ta race.
          « Voici le pacte que je fais avec toi, afin qu’il y ait un
          signe extérieur qui distingue mon peuple d’avec les autres
          nations. Tous les mâles seront circoncis. »
          Paul. Qu’est-ce que c’est,
          circoncis ?
          Grand’mère. Circoncis, c’est être marqué extérieurement
          comme faisant partie du peuple de Dieu, qu’on a appelé peuple
          Juif ou Israélite. On coupait un petit morceau de chair afin
          qu’il en restât la marque. Le Seigneur continua : « L’enfant
          mâle de huit jours sera circoncis ; tous les esclaves nés dans
          vos maisons, ou achetés au dehors, seront circoncis. Ce sera
          le signe de mon alliance avec toi et ta race. Ta femme, qui
          s’est appelée jusqu’à présent Saraï, s’appellera à l’avenir
          Sara, qui veut dire
          princesse. Je la bénirai,
          je te donnerai un fils qui sera né d’elle, et je le bénirai ;
          c’est lui qui sera le chef des nations et des rois de diverses
          nations qui descendront de lui. »
          Abraham se prosterna encore le visage contre terre, et il
          se mit à rire en se disant : Comment un homme de cent ans et
          une femme de quatre-vingt-dix ans, pourraient-ils avoir un
          fils ?
          Louis. Pourquoi Abraham trouve-t-il ridicule d’avoir un
          fils à cent ans ? Noé en a bien eu plusieurs à cinq cents
          ans.
          Grand’mère. Parce que, comme je vous l’ai dit, la vie des
          hommes devenait de moins en moins longue à mesure que le monde
          se peuplait. Et dans ce temps-là, cent ans étaient déjà un âge
          avancé ; c’est si vrai qu’Abraham n’a vécu que cent
          soixante-quinze ans ; et la Bible dit qu’il mourut dans un âge
          très-avancé. Revenons à Abraham. Abraham dit au Seigneur :
          « Seigneur, faites-moi la grâce que mon fils Ismaël
          vive. »
          Dieu lui dit : « Je t’ai dit que ta femme Sara enfantera un
          fils, que tu nommeras Isaac, c’est-à-dire.
          joie, et je ferai alliance
          avec lui. Je t’ai exaucé pour ton fils Ismaël ; je le bénirai,
          je lui donnerai une nombreuse postérité, et douze rois
          descendront de lui. Je le rendrai chef d’un grand peuple. Mais
          l’alliance que j’ai faite avec toi s’établira dans Isaac, qui
          naîtra dans un an, de ta femme Sara. » 
          Dieu s’étant retiré, Abraham prit Ismaël son fils, qui
          avait déjà treize ans ; il prit ses esclaves nés dans sa
          maison, ceux qu’il avait achetés, et tous ses serviteurs ; et
          le même jour, il les circoncit tous, comme Dieu le lui avait
          commandé.
          Petit-Louis. Grand’mère, pourquoi Dieu répète-t-il tant de
          fois à Abraham qu’il lui donnera le pays de Chanaan, et il ne
          le lui donne pas ?
          Grand’mère. Parce que le Seigneur veut éprouver la foi
          d’Abraham avant de lui donner une récompense si magnifique ;
          et puis, Dieu accomplit toujours ses promesses, mais dans le
          temps qu’il juge le plus favorable. Nous autres, nous faisons
          de même. Ainsi, par exemple, je te promets une montre ; mais
          cela ne veut pas dire que je te la donnerai aujourd’hui, ni
          demain, ni dans un mois, ni dans un an.
          Petit-Louis. Pourquoi cela, puisque vous la promettez ?
          Grand’mère. Parce que je juge que tu es trop jeune pour
          avoir une montre, que tu la briseras, la perdras, et que
          lorsque tu pourrais en avoir une sans la casser, tu n’en
          aurais plus ; alors j’attends que tu aies l’âge raisonnable
          pour le donner ta montre. Dieu a fait de même pour
          Abraham.


        
        
        
        
        
        
        
          XVII

APPARITION DE TROIS ANGES À
          ABRAHAM
          (1869 ans avant J.-C.)
          


          Un jour Abraham était assis à la porte de sa tente dans la
          vallée de Mambré ; c’était l’heure de la plus grande chaleur
          du jour. Abraham ayant levé les yeux, trois hommes d’une
          grande beauté parurent près de lui. Aussitôt qu’il les
          aperçut, il courut à eux et se prosterna jusqu’à terre.
          Marie-Thérèse. Pourquoi se prosterne-t-il devant des
          hommes ?
          Grand’mère. Parce qu’il reconnut que c’étaient des Anges
          qui avaient pris la forme humaine. Aussi ne leur parla-t-il
          pas comme à des hommes. « Seigneurs, leur dit-il, puisque j’ai
          trouvé grâce devant vous, ne passez pas devant la maison de
          votre serviteur, sans vous y arrêter. Je vous apporterai de
          l’eau pour laver vos pieds ; et pendant que vous vous
          reposerez sous l’arbre qui ombrage ma tente, je vous servirai
          un repas pour ranimer vos forces, et ensuite vous continuerez
          votre chemin. »
          Henriette. Grand’mère, comment Abraham offre-t-il aux Anges
          de se reposer et de manger ? Il devait savoir que des Anges ne
          sont jamais fatigués et n’ont jamais faim.
          Grand’mère. Il le savait certainement, mais ces Anges,
          ayant pris la forme humaine, étaient assujettis, du moins en
          apparence, comme les autres hommes, aux besoins de la nature.
          Aussi, loin de refuser l’offre d’Abraham, les Anges lui
          répondirent : « Fais ce que tu dis. »
          Abraham entra promptement dans sa tente et dit à Sara :
          « Pétris vite de la farine et fais cuire trois pains sous la
          cendre. » Il courut ensuite à ses troupeaux, il y choisit un
          veau tendre et gras, et il le donna à un de ses serviteurs qui
          se hâta de le faire cuire.
          Il prit ensuite du beurre frais et du lait, et il présenta
          aux Anges ce repas, lui-même les servant et se tenant debout
          derrière eux sous l’arbre où ils étaient.
          Après que les Anges eurent mangé, ils lui dirent : « Où est
          Sara ta femme ? — Elle est dans la tente, » répondit
          Abraham.
          Un des Anges lui dit : « Je reviendrai vous voir dans un
          an ; dans ce temps Sara aura un fils. » Sara, ayant entendu ce
          que disait l’Ange, se mit à rire, pensant qu’elle et son mari
          étaient trop vieux pour avoir des enfants.
          Mais l’Ange dit à Abraham : « Pourquoi ta femme a-t-elle ri
          et a-t-elle pensé qu’elle était trop vieille pour avoir des
          enfants ? Y a-t-il rien d’impossible au Seigneur ? Je
          reviendrai dans un an, comme je l’ai promis, et je vous
          trouverai tous deux en vie, et Sara aura déjà un fils.
          — Je n’ai pas ri, » répondit Sara. Elle avait tout entendu,
          mais elle nia quelle eût ri, parce qu’elle était confuse et
          effrayée.
          « Cela n’est pas vrai, reprit l’Ange, tu as ri. »
          Jeanne. Mais comment les Anges n’ont-ils pas grondé et puni
          Sara pour avoir menti ?
          Grand’mère. Les Anges ont été indulgents, parce qu’elle
          était si troublée qu’elle ne savait plus ce qu’elle
          disait.
          Ces hommes s’étant donc levés, ils partirent, se dirigeant
          du côté de Sodome ; Abraham les reconduisait. L’Ange qui avait
          parlé, et qui était le Seigneur, dit encore :
          « Je ne veux pas cacher à Abraham ce que je vais faire. Les
          crimes de Sodome et de Gomorrhe ont dépassé ma miséricorde ;
          il faut que leurs iniquités soient punies. » Alors, sur un
          signe du Seigneur, deux des Anges partirent pour Sodome ;
          Abraham demeura devant le Seigneur. Et s’approchant, il lui
          dit : « Seigneur, punirez-vous le juste avec l’impie ? S’il y
          a cinquante justes dans Sodome, périront-ils avec les autres ?
          Ne pardonnerez-vous pas plutôt aux méchants à cause des
          cinquante justes, s’ils s’y trouvent ? »
          Le Seigneur lui répondit : « Si je trouve dans Sodome
          cinquante justes, je pardonnerai à cause d’eux à toute la
          ville. »
          Abraham dit ensuite : « Puisque j’ai commencé, j’oserai
          parler encore à mon Seigneur, quoique je ne sois que poudre et
          que cendre. S’il y a quarante-cinq justes, ferez-vous périr
          toute la ville pour cinq justes de moins ? 
          Non, dit le Seigneur, je ne détruirai pas la ville, s’il
          s’y trouve quarante-cinq justes.
          — Mais, Seigneur, s’il n’y a en a que quarante,
          détruirez-vous la ville ?
          — S’il y a quarante justes, je ne détruirai pas Sodome,
          répondit le Seigneur.
          — Je vous prie, Seigneur, de ne pas trouver mauvais si je
          vous parle encore. S’il n’y a que trente justes, que
          ferez-vous ?
          — Si je trouve trente justes, la ville ne périra pas, dit
          le Seigneur.
          — Puisque j’ai commencé, Seigneur, j’oserai continuer. S’il
          y a vingt justes à Sodome, ferez-vous grâce encore ?
          — S’il y a vingt justes, je ferai grâce à cause d’eux.
          — Seigneur, ne vous fâchez pas, je vous en supplie, si
          j’ose vous parler encore. Si vous ne trouvez que dix
          justes ?
          — Si je trouve dix justes dans Sodome, elle ne périra
          pas, » répondit le Seigneur ; et cessant de parler, il
          disparut. Abraham retourna chez lui.
          Jeanne. Je trouve qu’Abraham a été trop hardi devant le
          Seigneur ; je n’aurais jamais osé lui demander grâce tant de
          fois.
          Jacques. Parce que tu n’as pas de courage ni de confiance.
          Puisque le Seigneur est si bon, il ne demande pas mieux que de
          pardonner ; il savait bien d’ailleurs qu’Abraham demandait par
          charité et pas pour lui-même.
          Jeanne. C’est égal ; s’il s’était fâché !
          Jacques. Eh bien ! Qu’est-ce qu’il aurait fait ? Il aurait
          dit à Abraham : « Laisse-moi tranquille ; tu n’es jamais
          content ; tu m’ennuies. » Au fond il n’aurait pas été fâché
          contre Abraham, qui était un excellent et saint homme.
          Grand’mère, souriant.
          Non-seulement un saint homme, mais un grand Patriarche, un
          béni de Dieu, le père du futur peuple de Dieu. Pourtant, je
          comprends, comme dit Jeanne, qu’il lui ait fallu un grand
          courage pour faire tant de demandes ; aussi voit-on par le
          récit de la Bible qu’il avait peur et qu’il tremblait
          d’irriter le Seigneur.
          Louis. Et je crois que Dieu était un peu mécontent, car il
          s’est retiré sans plus rien dire.
          Grand’mère. Cela ne signifie pas qu’il fût mécontent, mais
          Abraham n’ayant plus rien à demander, le Seigneur n’avait plus
          rien à dire : et il disparut tout
          naturellement.


        
        
        
        
        
        
        
          XVIII

SODOME ET GOMORRHE DÉTRUITES
          (1869 ans avant J.-C.)
          


          Les deux Anges qui avaient apparu à Abraham, vinrent à
          Sodome pendant que Lot était assis à la porte de la ville. Lot
          les ayant aperçus, se leva, vint à eux et les salua
          respectueusement. Il leur dit :
          « Venez, je vous prie, Messeigneurs, dans la maison de
          votre serviteur et demeurez-y.
          — Non, répondirent les Anges, nous n’irons pas chez vous ;
          nous demeurerons dans la rue. »
          Lot les pressa de nouveau, parce qu’il savait combien les
          habitants de Sodome étaient méchants, et il craignait qu’ils
          ne fissent du mal à ces étrangers. Les ayant donc fait entrer
          chez lui, il leur prépara un repas, et ils mangèrent. Mais
          avant qu’ils se fussent retirés pour dormir, la maison de Lot
          se trouva entourée des habitants de la ville ; ils appelèrent
          Lot et lui dirent : « Où sont ces hommes qui sont entrés chez
          vous ce soir ? Faites-les sortir, afin que nous les
          emmenions. »
          Lot sortit pour leur parler, et il eut soin de bien fermer
          la porte de sa maison.
          « Je vous prie, leur dit-il, laissez ces hommes
          tranquilles ; ils sont venus chez moi pour y être en sûreté,
          et je ne puis vous les livrer. »
          Mais les habitants de Sodome se mirent à injurier Lot, qui
          continuait à leur refuser l’entrée de sa maison et les
          étrangers qu’ils voulaient avoir pour les tuer. Ils se
          jetèrent alors sur Lot, pour briser la porte et entrer de
          force dans sa maison. Au moment où la porte allait être
          brisée, les deux Anges l’ouvrirent, prirent Lot par la main,
          le firent entrer et refermèrent la porte.
          Au même instant, tous ces méchants hommes devinrent
          aveugles par ordre du Seigneur, de sorte qu’ils ne pouvaient
          plus trouver l’entrée de la maison.
          Les Anges dirent ensuite à Lot : « Prends tout ce que tu as
          de précieux ; emmène tes parents qui demeurent chez toi, et
          sors de la ville, car nous allons détruire Sodome et toutes
          les villes environnantes avec leurs habitants, à cause de
          leurs crimes que le Seigneur ne peut plus supporter. »
          Lot alla chercher sa famille, mais tous refusèrent de
          sortir, se moquant de lui et des menaces des Anges. Lot
          différait toujours son départ ; enfin, les Anges lui ayant
          ordonné de s’en aller immédiatement, avec sa femme et ses deux
          filles, ils le prirent par la main et le conduisirent hors de
          la ville. La femme et les deux filles de Lot le suivirent.
          Valentine. Et si les méchants habitants les avaient
          rencontrés, ils les auraient tous tués.
          Grand’mère. Non, puisqu’ils étaient tous devenus aveugles.
          D’ailleurs, ils avaient les Anges pour les protéger.
          Lorsqu’ils furent en dehors de la ville, les Anges dirent à
          Lot : 
          « Va, conserve la vie que le Seigneur vient de t’accorder
          en faveur d’Abraham et en récompense de ton hospitalité envers
          nous ; ne regarde pas derrière toi, le Seigneur vous le défend
          à tous ; et allez jusqu’au haut de la montagne, où vous serez
          en sûreté. » Mais Lot, craignant de ne pouvoir arriver sans
          accident jusqu’à la montagne, et se croyant plus en sûreté
          dans une ville, obtint des Anges la permission de s’arrêter
          dans la petite ville de
          Ségor. Les Anges lui
          accordèrent d’épargner cette petite ville à cause de lui, et
          ils disparurent. Lot continua son chemin avec sa femme et ses
          filles. La femme de Lot, entendant un bruit horrible derrière
          elle, se retourna malgré la défense des Anges ; elle vit toute
          la terre en feu et fut immédiatement frappée de mort, se
          trouvant changée en une statue de sel.
          Jeanne. Pauvre femme ! c’était une punition bien sévère
          pour une minute de curiosité.
          Grand’mère. C’était la juste punition de sa désobéissance.
          Elle était la femme d’un homme juste ; elle devait donc
          connaître la bonté de Dieu, mais aussi combien il avait puni
          sévèrement la désobéissance d’Ève ; elle était donc plus
          coupable que ne l’eût été une autre qui eût ignoré la loi du
          Seigneur.
          Lot et ses filles continuèrent leur chemin jusqu’à la
          petite ville de Ségor, où ils passèrent la nuit. Le lendemain,
          ils virent que tout le pays d’alentour avait été détruit par
          une pluie de feu ; Sodome, Gomorrhe et deux autres villes
          n’existaient plus ; et dans tout le pays environnant, la fumée
          sortait de terre comme d’une immense fournaise.
          Françoise. Est-ce que la femme de Lot changée en statue de
          sel était vraiment du sel ?
          Grand’mère. Oui sans doute ; au moment même où elle avait
          désobéi, elle avait été bien réellement changée en statue de
          sel, et morte par conséquent. — On trouve dans l’Histoire
          sainte beaucoup d’événements que nous ne comprenons pas bien,
          mais qui nous font voir comment Dieu punit sévèrement le
          péché, le mal volontaire. Quand Lot vit que tout brûlait
          autour de Ségor où il s’était cru si bien en sûreté, il eut
          peur et il se réfugia avec ses filles sur le haut de la
          montagne, ayant reconnu la sagesse du conseil de l’Ange. Il y
          trouva une caverne, où il s’arrêta avec ses filles.
          Petit-Louis. Et de quoi vécurent-ils ? Ils n’avaient rien à
          manger.
          Grand’mère. Ils avaient certainement emporté de quoi vivre
          pendant deux ou trois jours ; et il ne leur fallait pas plus
          de deux jours de marche pour aller chez Abraham et s’établir
          ailleurs.
          Petit-Louis. Mais Abraham demeurait très-loin.
          Grand’mère. Non, pas très-loin, peut-être à six ou huit
          heures au plus, puisqu’Abraham, en se levant le lendemain de
          la destruction de Sodome, vit le pays en feu ; il est probable
          qu’il envoya des serviteurs au-devant de son neveu pour
          l’amener chez lui.


        
        
        
        
        
        
        
          XIX

NAISSANCE D’ISAAC
AGAR EST CHASSÉE
          AVEC ISMAËL.
          (1859 ans avant J.-C.)
          


          Peu de temps après, Abraham quitta ce pays pour aller plus
          au Midi.
          Armand. Pourquoi quitte-t-il un beau pays où il était si
          bien ? 
          Grand’mère. On ne le sait pas au juste, mais il est
          probable que ce fut à cause des odeurs malsaines et
          détestables qui venaient de Sodome et des autres villes
          maudites ; elles devaient, en effet, être fort malsaines à
          respirer, et se faire sentir à une grande distance.
          Aujourd’hui encore tout le pays est comme un désert, rien
          n’y pousse, rien ne peut y vivre ; au-dessus des ruines de
          Sodome, Gomorrhe et des autres villes détruites par le feu du
          ciel, s’est formé un lac qu’on appelle
          Lac Asphaltite ou
          Mer Morte ; les eaux en
          sont si salées et si infectes qu’on ne pourrait pas en boire
          sans mourir ; elles sont pourtant si transparentes qu’on
          distingue clairement au fond les ruines des villes
          brûlées.
          Abraham alla donc s’établir à peu de distance. Dans le
          temps qu’avait annoncé le Seigneur, Sara eut un fils qui fut
          nommé Isaac. Abraham avait alors cent ans.
          Isaac grandit, et quand il eut l’âge de raison, Sara vit un
          jour qu’Ismaël le maltraitait brutalement. Sara, justement
          indignée, dit à Abraham : « Chassez cette servante avec son
          fils ; car le fils de la servante ne sera pas votre héritier
          avec mon fils Isaac. »
          Abraham s’affligea de ces paroles à cause de son fils
          Ismaël.
          Louis. Je trouve Sara bien sévère ; à la place d’Abraham,
          je ne l’aurais pas écoutée.
          Grand’mère. Sara avait le caractère un peu sévère, sans
          doute, mais elle voyait qu’Ismaël était méchant et dangereux
          pour Isaac ; elle ne devait pas souffrir que le fils de
          l’esclave maltraitât le fils de la maîtresse, l’enfant béni de
          Dieu et l’héritier du Patriarche. Au reste, avant de céder aux
          désirs de Sara, Abraham, dans son affliction, consulta le
          Seigneur.
          Gaston. Et que lui répondit le Seigneur ?
          Grand’mère. Il lui dit : « Que cette demande de Sara ne te
          paraisse pas trop dure ! Fais ce qu’elle te dit, parce que
          c’est Isaac qui doit être ton héritier, et le chef de ta race.
          Mais ne t’inquiète pas d’Ismaël ; je le rendrai père d’un
          grand peuple, comme je l’ai promis, parce qu’il est ton
          fils. »
          Abraham se leva donc le lendemain au lever du jour, il prit
          du pain et une cruche d’eau, les mit sur l’épaule d’Agar, lui
          donna son fils Ismaël et les renvoya. Ismaël avait alors
          vingt-trois ans. Ils s’en allèrent et marchèrent dans le
          désert. Mais l’eau de la cruche étant épuisée, ils n’en
          trouvèrent plus et souffrirent de la soif. Ismaël, n’ayant
          plus de force, se coucha sous un arbre, et Agar s’éloigna en
          disant : « Je ne verrai pas mourir mon fils. » Elle s’assit en
          face de lui, et se mit à pleurer.
          Dieu, entendant les pleurs de la mère, lui envoya un Ange
          qui lui dit : « Agar, que fais-tu là ? Ne crains pas, car le
          Seigneur a écouté ta voix et celle de l’enfant. Lève-toi,
          prends ton fils, parce que je le rendrai père d’un grand
          peuple. »
          Au même moment, Agar aperçut un puits plein d’eau ; elle y
          alla, puisa de l’eau et la porta à son fils. Et Dieu protégea
          Ismaël ; il vécut dans le désert et il devint adroit à tirer
          de l’arc.
          Marie-Thérèse. Mais comment Agar a-t-elle pu vivre dans un
          désert, sans avoir rien ?
          Grand’mère. D’abord Ismaël avait plus de vingt ans ; il
          pouvait vivre de sa chasse, et l’eau ne leur manquait pas.
          Ensuite, ils étaient tout près de l’Égypte, où ils trouvaient
          ce qui leur était nécessaire. Agar, qui était Égyptienne, fit
          épouser à Ismaël une fille du pays d’Égypte, ce qui prouve
          qu’ils y avaient des relations.
          Pendant ce temps, Abraham fit alliance avec Abimélech, roi
          du pays des Philistins, et il y demeura longtemps.
          

            Expulsion d’Ismaël et de sa mère
            
          

        
        
        
        
        
        
        
          XX

SACRIFICE D’ABRAHAM
          (1826 ans avant J.-C.)
          


          Un jour, Abraham s’entendit appeler par trois fois :
          « Abraham, Abraham, Abraham !
          — Me voici, Seigneur, répondit Abraham.
          — Prends Isaac, ton fils unique, que tu aimes tant, et va
          dans la terre de vision. Et là, tu me l’offriras en
          holocauste, sur la montagne que je te montrerai. »
          Jeanne. Comment ! le bon Dieu va lui faire tuer son fils ?
          Mais c’est horrible pour le pauvre Abraham ! c’est cruel !
          Grand’mère. Chère petite, avant de juger ainsi un acte de
          Dieu, attends jusqu’à la fin. Dieu ne fait rien que de juste,
          de bon, de parfait ; et tu vas voir qu’il ne donne cet ordre à
          Abraham que pour éprouver son obéissance et celle d’Isaac, et
          pour rendre leur récompense plus grande.
          Henriette. Et moi, je crois que le Seigneur ne laissera pas
          tuer le pauvre Isaac, puisqu’il lui a promis qu’il serait le
          père du peuple de Dieu.
          Grand’mère. C’est ce que nous allons voir.
          Abraham, sans demander aucune explication au Seigneur, sans
          lui adresser aucune supplication pour un commandement aussi
          rigoureux, se leva au point du jour, prépara son âne, prit
          avec lui deux jeunes serviteurs, et Isaac son fils, ayant,
          d’après l’ordre d’Abraham, coupé le bois nécessaire pour le
          bûcher du sacrifice, ils partirent tous pour le pays de
          vision.
          Armand. Où était ce pays de vision ?
          Grand’mère. C’était l’emplacement où depuis a été bâtie la
          ville de Jérusalem. Et la montagne sur laquelle Abraham devait
          offrir en sacrifice son fils unique, était la montagne du
          Calvaire, sur laquelle le Fils de Dieu, Notre-Seigneur
          Jésus-Christ, devait mourir plus tard pour sauver les hommes.
          Vous verrez cela dans l’Évangile.
          Abraham et Isaac n’y arrivèrent que le troisième jour.
          Abraham, ayant vu le pays de loin, dit à ses serviteurs :
          « Attendez-moi ici avec l’âne ; nous irons seuls jusque-là,
          mon fils et moi, et nous offrirons notre sacrifice ; après
          quoi je reviendrai à vous. »
          Il prit alors le bois du bûcher et le chargea sur les
          épaules d’Isaac ; il prit lui-même le couteau du sacrifice et
          le feu pour allumer le bois ; et ils montèrent ainsi la
          montagne.
          Ils marchaient en silence, et Isaac dit : « Mon père ! —
          Mon fils, que veux-tu ? — Voilà, dit Isaac, le feu et le
          bois ; où est la victime pour le sacrifice ? — Mon fils,
          répondit Abraham, Dieu aura soin de fournir lui-même la
          victime. »
          Et ils continuèrent à marcher en silence. Ils arrivèrent au
          lieu que le Seigneur avait montré à Abraham. Il y dressa un
          autel avec des pierres, posa dessus le bois pour le sacrifice,
          lia ensuite son fils Isaac et le plaça sur le bois qu’il avait
          arrangé sur l’autel.
          Petit-Louis. Et Isaac n’essaya pas de se sauver ?
          Grand’mère. Pas du tout ; il était trop soumis à son père
          pour lutter contre sa volonté. Il avait alors trente-trois
          ans, et il n’avait jamais résisté à son père.
          Henri. Isaac avait juste l’âge qu’avait Notre-Seigneur
          quand il a été crucifié.
          Grand’mère. Tout justement.
          Jeanne, pleurant.
          Grand’mère, c’est affreux pour ce pauvre Abraham ! 
          Valentine, pleurant. Et
          ce pauvre Isaac, c’est encore plus affreux pour lui, qui
          devait croire que son père le tuait parce qu’il ne l’aimait
          plus, et même qu’il le haïssait.
          Tous les petits s’essuient les yeux.
          Grand’mère. Soyez tranquilles, mes pauvres petits, Abraham
          ne le tuera pas, le Seigneur l’en empêchera.
          Abraham prit le couteau du sacrifice et levait son bras
          tremblant pour immoler son fils, lorsqu’un Ange lui arrêta le
          bras, et une voix lui cria du ciel : « Abraham, Abraham ! — Me
          voici, Seigneur, » répondit Abraham.
          La voix lui dit : « N’immole pas l’enfant et ne lui fais
          pas de mal. Je connais maintenant combien tu m’es fidèle,
          puisque tu n’as pas hésité à sacrifier ton fils unique pour
          m’obéir. »
          Abraham aperçut alors un bélier qui s’était embarrassé les
          cornes dans un buisson. Et, l’ayant pris, il l’offrit en
          holocauste au Seigneur à la place d’Isaac. Le Seigneur appela
          ensuite Abraham une seconde fois et lui dit :
          « Je jure par moi-même, que, puisque tu as fait cette
          action et que, pour m’obéir, tu as voulu immoler ton fils, je
          vous bénirai tous deux ; ta race se multipliera comme les
          étoiles du ciel. Ta postérité possédera les villes de ses
          ennemis : et toutes les nations
          de la terre seront bénies dans celui
          qui sortira de vous, parce
          que tu as obéi à ma voix. »
          Louis. De qui le Seigneur veut-il parler en disant : Celui
          qui sortira de vous ?
          Grand’mère. Le Seigneur veut parler de son divin Fils,
          notre Seigneur Jésus-Christ, qui devait naître de la Vierge
          Marie. Et la Vierge Marie descendait en droite ligne d’Abraham
          et d’Isaac.
          Abraham et Isaac descendirent alors la montagne ; ils
          rejoignirent leurs serviteurs, et ils retournèrent dans leur
          demeure à Bersabée.
          Marie-Thérèse. Comment Abraham n’a-t-il pas tout dit au
          pauvre Isaac qui ne devait rien comprendre à ce que faisait
          son père ?
          Grand’mère. La sainte Bible ne le dit pas, mais il est plus
          que probable qu’Abraham, au moment de lier Isaac sur l’autel,
          lui expliqua qu’il agissait d’après l’ordre de Dieu. Isaac s’y
          soumit avec la même obéissance qu’Abraham. Et nous ne pouvons
          douter qu’ils n’aient tous les deux témoigné leur bonheur et
          remercié Dieu avec une vive reconnaissance de ne pas avoir dû
          accomplir leur sacrifice jusqu’au bout. Le sacrifice d’Abraham
          est l’image du sacrifice de Notre-Seigneur Jésus-Christ, qui,
          d’après l’ordre de son Père, n’hésita pas à s’immoler sous la
          forme humaine, pour sauver les hommes des suites du péché
          d’Adam et d’Ève.
          Françoise. Mais je ne sais pas tout cela, moi.
          Grand’mère. Tu le sauras, chère petite, un peu plus tard,
          quand tu pourras lire un livre que j’ai raconté à tes sœurs,
          frères et cousins, et qui s’appelle l’Évangile. Tu verras
          alors que l’Histoire Sainte, que je vous raconte maintenant,
          est remplie d’événements et de paroles qui prédisent,
          c’est-à-dire qui annoncent Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Armand. Je ne vois pas cela, Grand’mère.
          Grand’mère. Parce que tu es encore trop petit pour
          comprendre ces prédictions, et que ce serait trop long à
          l’expliquer ; mais tu le verras très-bien plus tard.
          

            Le sacrifice d’Isaac
            
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXI

MORT ET ENTERREMENT DE SARA.
MARIAGE
          D’ISAAC
          (1822 ans avant J.-C.)
          


          Quelques années après le sacrifice que le Seigneur avait
          demandé à Abraham, Sara mourut à l’âge de cent vingt-sept
          ans.
          Abraham la pleura parce qu’il l’aimait, et Isaac aussi en
          fut très-affligé. Abraham voulut lui avoir une belle sépulture
          dans un terrain qui demeurerait à sa postérité ; pour cela, il
          acheta un champ avec de belles cavernes qui appartenaient à
          Éphron. Ce champ, avec les cavernes, les terres et les arbres
          environnants, s’appelait Éphron. Il fut vendu à Abraham avec
          grande solennité devant tous les habitants du pays, Abraham en
          prit possession et enterra sa femme Sara en grande cérémonie
          dans une des cavernes du champ.
          Abraham, étant fort avancé en âge, pensa à marier Isaac qui
          avait déjà près de quarante ans. Il appela donc Éliézer, son
          plus ancien serviteur, qui avait la direction de toute la
          maison, et il lui dit : « Va dans le pays qu’habite ma
          famille, car je veux que tu y cherches une femme pour mon fils
          Isaac. Ne lui prends pas une fille chananéenne ni d’aucune
          autre famille qui ne soit pas la mienne.
          Mais, Seigneur, où trouverai-je ce que vous me demandez ?
          répondit Éliézer. 
          — Le Seigneur, qui m’a juré qu’il donnerait tous ces pays à
          ma race, l’enverra son Ange pour te guider et pour te faire
          voir la femme que doit épouser Isaac. » Éliézer jura qu’il
          obéirait à Abraham ; il choisit dix chameaux du troupeau de
          son maître.
          Françoise. Pourquoi des chameaux ?
          Grand’mère. Parce que, dans ces pays-là, on montait sur des
          chameaux pour voyager, comme on monte dans nos pays sur des
          chevaux. C’est encore l’usage en Orient, chez les Turcs, les
          Arabes, etc. Il prit donc dix chameaux, des serviteurs ; il
          emporta beaucoup de riches présents, et il partit pour la
          Mésopotamie, pays qu’habitaient les parents d’Abraham. Il
          arriva un soir près de la ville de
          Nachor. Avant d’y entrer,
          il s’arrêta pour laisser reposer ses chameaux. C’était l’heure
          à laquelle les filles de la ville avaient l’habitude de sortir
          pour puiser de l’eau. Éliézer fit au Seigneur cette
          prière :
          « Seigneur, Dieu d’Abraham mon maître, assistez-moi
          aujourd’hui, je vous prie ; me voici près de cette fontaine,
          et les filles des habitants de la ville vont sortir pour
          puiser de l’eau. Faites que la fille à laquelle je demanderai
          à boire et qui me répondra : « Buvez, et je donnerai aussi à
          boire à vos chameaux, » soit celle que vous avez choisie pour
          épouse à Isaac. Et je connaîtrai par là que vous avez fait
          miséricorde à mon maître. »
          À peine avait-il fini de parler ainsi en lui-même, qu’il
          vit paraître Rebecca, fille de Bathuel et petite-fille de
          Nachor, frère d’Abraham ; elle portait sur son épaule un vase
          plein d’eau. C’était une jeune fille fort belle ; elle avait
          déjà puisé de l’eau, et elle s’en retournait. Éliézer, allant
          au-devant d’elle, lui demanda un peu de l’eau qu’elle
          emportait. Elle répondit : « Buvez, mon seigneur ; » et
          penchant son vase elle lui donna à boire. Elle ajouta : « Je
          vais aussi tirer de l’eau pour vos chameaux, jusqu’à ce qu’ils
          aient tous bu. »
          Éliézer la laissa faire sans rien dire ; il la trouva belle
          et agréable. Quand tous les chameaux eurent bu, il tira d’un
          sac des pendants d’oreilles qui valaient chacun deux sicles,
          et deux bracelets qui en valaient dix chacun.
          Louis. Combien cela faisait-il de notre argent ?
          Grand’mère. Un sicle d’or valait vingt francs ; ainsi deux
          sicles faisaient quarante francs, et dix sicles en faisaient
          deux cents.
          Henriette. Grand’mère, mais ce n’est pas bien beau pour un
          présent de mariée.
          Grand’mère. Tu as raison pour notre temps. Mais dans ce
          temps-là on était plus simple et plus sage qu’aujourd’hui ; on
          ne dépensait pas des sommes considérables en bijoux et en
          choses inutiles.
          Éliézer, en lui donnant ces présents, lui dit : « De qui
          êtes-vous la fille ? dites-le-moi, je vous prie. Y a-t-il dans
          la maison de votre père de la place pour me loger ?
          — Je suis fille de Bathuel et petite-fille de Nachor,
          répondit-elle. Il y a chez nous beaucoup de paille et de foin
          pour vos chameaux, et beaucoup de place pour vous loger
          vous-même. »
          Éliézer salua profondément en disant :
          « Béni soit le Seigneur Dieu d’Abraham, qui m’a amené droit
          dans la maison du frère de mon maître. »
          La fille courut à la maison de sa mère, et lui raconta ce
          qu’elle avait vu et entendu. Cette fille, qui s’appelait
          Rebecca, avait un frère nommé Laban ; il sortit tout de suite
          pour aller trouver l’homme qui avait donné de si beaux bijoux
          à sa sœur ; il le trouva encore près de la fontaine avec ses
          chameaux et lui dit : « Entrez, vous qui êtes béni du
          Seigneur ; j’ai préparé une demeure pour vous et pour vos
          serviteurs et vos chameaux. »
          Laban fit donc entrer Éliézer dans le logis ; il déchargea
          les chameaux, leur donna de la paille et du foin, il fit laver
          les pieds d’Éliézer et de ses serviteurs, selon l’usage de
          l’Orient, et il lui fit servir un repas. Mais Éliézer dit
          qu’il ne mangerait pas avant d’avoir expliqué ce qu’il venait
          demander d’après l’ordre d’Abraham, son maître. Il raconta sa
          conversation avec Abraham et comment le Seigneur avait
          témoigné son approbation en lui envoyant, à lui Éliézer, la
          fille que désirait Abraham pour son fils Isaac. « C’est
          pourquoi, ajouta Éliézer, si vous avez le désir d’obliger mon
          maître, dites-le-moi. Si vous voulez garder votre fille,
          faites-le-moi savoir, afin que j’aille ailleurs chercher une
          fille parmi les parents de mon maître. »
          Laban et son père Bathuel répondirent : « C’est Dieu qui a
          parlé en cette rencontre ; nous ne pouvons dire autre chose,
          sinon que nous agirons d’après sa volonté. Rebecca est à
          vous ; prenez-la et emmenez-la, afin qu’elle soit la femme
          d’Isaac, selon ce qu’a témoigné le Seigneur. »
          Éliézer, entendant cette réponse, se prosterna contre terre
          pour adorer et remercier le Seigneur. Il alla chercher ensuite
          des vases d’or et d’argent, et de riches vêtements qu’il
          offrit à Rebecca. Il donna aussi de beaux présents à ses
          frères et à sa mère. Ils firent un festin, ils mangèrent et
          ils se réjouirent tous ensemble.
          Le lendemain, Éliézer, s’étant levé de grand matin, demanda
          à Bathuel la permission de partir le jour suivant.
          La mère et les frères lui répondirent : « Permettez que
          Rebecca reste encore dix jours avec nous.
          — Je vous prie, dit Éliézer, ne me retenez pas davantage,
          puisque le Seigneur m’a conduit. Permettez-moi d’aller
          retrouver mon maître qui m’attend.
          — Appelons Rebecca, dirent les parents ; sachons
          d’elle-même son sentiment. »
          On l’appela ; elle vint tout de suite, et ses parents lui
          dirent : « Veux-tu aller avec cet homme ? — Je le veux bien, »
          répondit-elle. Ils la laissèrent donc aller avec sa nourrice
          qui la servait, et lui firent leurs adieux.
          Valentine. Grand’mère, trouvez-vous que ce soit bien à
          Rebecca d’être si pressée de s’en aller ?
          Grand’mère. Les filles juives n’étaient pas élevées comme
          le sont les nôtres ; elles exécutaient les volontés du
          Seigneur et elles étaient soumises à leurs parents ; Rebecca
          crut bien agir en ne se refusant pas au désir exprimé par
          l’envoyé d’Abraham, son oncle, et d’Isaac, son futur
          époux.
          Rebecca, sa nourrice et ses servantes montèrent donc sur
          des chameaux, et suivirent Éliézer, qui s’en retourna en toute
          hâte vers son maître.
          Comme ils approchaient de la demeure d’Abraham, Isaac, qui
          se promenait dans le chemin, les vit arriver de loin sur leurs
          chameaux, Rebecca aperçut aussi Isaac ; elle descendit de
          dessus son chameau, et elle dit à Éliézer : « Qui est cet
          homme qui vient au-devant de nous le long des champs ? — C’est
          mon maître, » répondit-il. Rebecca prit aussitôt son voile et
          s’en couvrit.
          Marie-Thérèse. Pourquoi cela ? Elle était donc laide,
          puisqu’elle voulait se cacher d’Isaac ?
          Grand’mère. Au contraire, Rebecca était très-belle ; mais
          les filles juives étaient modestes ; elles se voilaient
          toujours le visage devant des étrangers, et Isaac était encore
          un étranger pour Rebecca.
          Éliézer alla au-devant d’Isaac et lui raconta ce qu’il
          avait fait. Alors Isaac prit Rebecca, la mena dans la tente où
          avait demeuré Sara sa mère, et la prit pour femme ; et il eut
          pour elle une si grande tendresse, qu’elle le consola de la
          mort de Sara.
          Jacques. Je trouve la conduite d’Isaac bien peu
          respectueuse pour son père ; il fait tout cela sans seulement
          lui en parler, sans lui demander son consentement ; et
          Éliézer, qui avait l’air si soumis à Abraham, arrange tout
          cela avec Isaac comme si Abraham était déjà mort.
          Grand’mère. Cher enfant, Isaac et Éliézer ne faisaient
          qu’exécuter en cela les volontés d’Abraham, leur seigneur ;
          ils ont certainement consulté Abraham, pour lequel ils avaient
          un grand respect. La sainte Bible ne le dit pas, parce que
          c’était un détail inutile, mais il est certain qu’Abraham a
          béni le mariage de son fils et que Rebecca lui a été présentée
          aussitôt après son arrivée ; c’est comme la tente de Sara dont
          Isaac ne se serait certainement pas emparé sans en avoir reçu
          l’ordre de son père.
          Valentine. Il n’y avait donc pas de cérémonies pour les
          mariages ?
          Grand’mère. Si fait, mon enfant, mais cette cérémonie était
          très-simple. Le Patriarche était le prêtre de la famille. Il
          bénissait et unissait les deux époux ; on se réjouissait en
          famille, on faisait un festin entre soi, et c’était
          fini.


        
        
        
        
        
        
        
          XXII

MORT D’ABRAHAM. — ÉSAÜ ET JACOB
          (1818 ans avant J.-C.)
          


          Quand Isaac fut marié, Abraham donna à ses autres fils de
          riches présents et les sépara d’Isaac, en les envoyant dans un
          pays éloigné à l’Orient, du côté de l’Asie. Il donna ensuite à
          Isaac tout ce qu’il possédait.
          Valentine. Pourquoi Abraham a-t-Il renvoyé les frères
          d’Isaac ?
          Grand’mère. De peur sans doute qu’il n’y eût entre eux et
          Isaac des querelles comme du temps d’Ismaël. Isaac étant le
          seul héritier béni de Dieu et devant posséder tous les biens
          d’Abraham, il y aurait eu des jalousies, des révoltes
          peut-être et de grands ennuis pour Isaac ; Abraham les lui a
          fait éviter en envoyant les fils qu’il avait eus de
          différentes esclaves s’établir dans un autre pays. 
          Quelques années après le mariage d’Isaac, Abraham mourut à
          l’âge de cent soixante-quinze ans. Isaac et Ismaël…
          Petit-Louis. Comment, Ismaël ? puisqu’il avait été chassé
          depuis bien des années.
          Grand’mère. Cela n’empêche pas qu’une fois devenu grand il
          ne vînt voir quelquefois son père ; il était là à la mort
          d’Abraham.
          Donc Isaac et Ismaël portèrent Abraham dans la caverne où
          avait été enterrée Sara, dans le champ d’Éphron. Ismaël, après
          avoir eu beaucoup d’enfants, dont douze furent des rois ou des
          chefs de tribus qui bâtirent des villes et des châteaux forts,
          mourut à l’âge de cent trente-sept ans.
          Après la mort d’Abraham, Dieu bénit de nouveau Isaac. Il
          resta dans la demeure de son père. Voyant que Rebecca, sa
          femme, n’avait pas d’enfants, il pria le Seigneur de l’exaucer
          et de ne pas laisser périr la race d’Abraham.
          Le Seigneur écouta sa prière et, quelque temps après,
          Rebecca accoucha de deux jumeaux. Peu de temps avant leur
          naissance, le Seigneur lui avait dit : « Tu auras deux jumeaux
          qui seront chefs de deux nations différentes, ennemies l’une
          de l’autre, et la race du premier sera assujettie à celle du
          second. »
          Paul. Qu’est-ce que c’est, des jumeaux ?
          Grand’mère. Des jumeaux sont deux frères ou sœurs qui
          naissent le même jour.
          L’aîné de ces jumeaux était roux et tout velu…
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          velu ?
          Grand’mère. Velu veut dire couvert de poils, comme les
          chiens, les chats, etc.
          Paul. Il devait être affreux, ce pauvre enfant !
          Grand’mère. Oui, il ne devait pas être beau ; mais ce qui
          est pis encore, il n’était pas bon, comme tu le verras plus
          tard ; on lui donna le nom d’Ésaü.
          Le second jumeau fut nommé Jacob. Isaac avait déjà soixante
          ans quand le Seigneur lui envoya ces deux enfants. Ésaü
          s’adonna à la chasse et à la culture de la terre ; Jacob, au
          contraire, menait une vie tranquille et aidait sa mère dans
          les travaux intérieurs. Isaac aimait Ésaü, qui lui apportait
          toujours le produit de sa chasse ; Rebecca préférait
          Jacob.


        
        
        
        
        
        
        
          XXIII

ÉSAÜ VEND SON DROIT D’AINESSE À
          JACOB
          (1804 ans avant J.-C.)
          


          Un jour, Jacob avait fait cuire des lentilles et il
          s’apprêtait à les manger, lorsqu’Ésaü rentra de la chasse
          très-fatigué et mourant de faim. Voyant le plat de lentilles
          que Jacob allait manger, il lui dit : « Donne-moi ce que tu as
          fait cuire, car je suis extrêmement fatigué et j’ai bien
          faim. »
          Jacob lui répondit : « Cède-moi ton droit d’aînesse, et je
          te donnerai mon plat de lentilles.
          — Je le veux bien, dit Ésaü ; je me meurs de besoin, ainsi
          à quoi me servira mon droit d’aînesse, si je meurs ?
          — Jure-le-moi, reprit Jacob.
          — Je le jure, répondit Ésaü ; je te vends mon droit
          d’aînesse pour le plat et le pain que tu as devant toi. »
          Et saisissant les lentilles et le pain, Ésaü mangea et
          but ; puis il s’en alla sans s’inquiéter d’avoir vendu son
          droit d’aînesse.
          Louis. C’est comme s’il n’avait rien vendu du tout ; il
          restait toujours l’aîné. 
          Grand’mère. Mais non ; les droits de l’aîné de la famille
          étaient très-considérables. Dans la famille d’Abraham, c’était
          l’aîné qui recevait la bénédiction particulière du père
          mourant : il devenait Patriarche, Grand Prêtre et chef de
          famille ; il héritait de la plus grande partie des biens de
          son père ; il commandait en maître à ses frères ; il restait
          dans la demeure de son père ; enfin, c’était de lui, de sa
          race, que devait naître le Messie, le Rédempteur des hommes.
          Ésaü savait tout cela ; il n’aurait pas dû abandonner ses
          droits.
          Jacques. Grand’mère, je trouve que Jacob a très-mal fait ;
          il a profité de ce qu’Ésaü mourait de faim pour lui extorquer
          son droit d’aînesse.
          Grand’mère. Cher enfant, il est certain que Jacob n’a agi
          comme il l’a fait que d’après une inspiration de Dieu ; ce qui
          le prouve, c’est la prédiction que le Seigneur avait faite à
          Rebecca avant la naissance de ses fils.
          Paul. Qu’est-ce que le Seigneur avait prédit ? Je ne m’en
          souviens plus.
          Grand’mère. Il lui avait dit que
          l’aîné serait assujetti au plus
          jeune. La suite de l’histoire de Jacob vous prouvera que
          le Seigneur avait approuvé sa conduite et celle de sa mère
          dans cette occasion. Quant à Ésaü, il n’était pas affamé au
          point d’en mourir ; quand même Jacob lui aurait absolument
          refusé toute nourriture, ce qu’il n’aurait pas fait
          très-certainement, s’il avait vu son frère en danger de mort,
          Ésaü n’était pas assez affaibli pour ne pas avoir la force
          d’aller à dix pas de là demander de quoi manger.
        
        
        
        
        
        
        
          XXIV

ISAAC CHEZ LES PHILISTINS
          (1799 ans avant J.-C.)
          


          Peu de temps après, il survint une grande famine dans le
          pays où demeurait Isaac ; il partit donc avec ses troupeaux et
          sa famille et il alla chez les Philistins, où régnait le roi
          Abimélech ; car le Seigneur lui avait apparu et lui avait
          dit :
          « Ne va pas demeurer en Égypte, mais va dans le pays des
          Philistins ; tu y resteras quelque temps comme étranger ; je
          serai avec toi, et je te bénirai. Je multiplierai ta race à
          l’infini, comme je l’ai promis à ton père Abraham, et de toi
          sortira le béni des nations, c’est-à-dire le Messie. »
          Isaac s’établit donc à
          Gérara ; le roi Abimélech
          lui donna la quantité de terres nécessaire pour le nourrir,
          lui, sa famille et ses troupeaux ; au bout de quelque temps,
          Isaac, béni de Dieu, devint si riche, que les Philistins en
          furent jaloux, et, pour le forcer à s’en aller, ils remplirent
          avec de la terre les puits qui lui donnaient de l’eau et qui
          avaient été creusés jadis par Abraham, quand il avait demeuré
          dans ce pays.
          Le roi Abimélech lui-même, au lieu de protéger Isaac contre
          la haine des Philistins, le pria de s’en aller, « parce que,
          lui dit-il, vous êtes devenu plus puissant que nous par le
          nombre de vos serviteurs et par vos richesses, et nous avons
          peur que vous ne fassiez de nous vos esclaves. » 
          Isaac aimait la paix et la Justice ; il ne voulut pas
          rester de force dans le royaume d’Abimélech et se retira plus
          loin à Betsabée. Il y était depuis quelque temps, lorsqu’il
          vit arriver le roi Abimélech, avec Phicol, général de son
          armée.
          Isaac leur dit : « Pourquoi venez-vous me trouver ? Vous me
          haïssez, et vous m’avez chassé de chez vous. »
          Abimélech lui répondit : « Nous venons à vous parce que
          nous voyons que le Seigneur est avec vous et qu’il vous
          protège. Nous venons vous demander votre amitié, pour que vous
          ne nous fassiez pas de mal et que vous ne preniez rien de ce
          qui est à nous, comme nous n’avons rien pris de ce qui était à
          vous ; nous vous avons laissé partir en paix. Maintenant
          faisons une alliance pour nous défendre ensemble contre nos
          ennemis. »
          Alors Isaac les reçut chez lui, et il leur donna un grand
          festin ; le lendemain ils jurèrent une alliance ; Isaac les
          reconduisit, et ils se séparèrent très-bons
          amis.


        
        
        
        
        
        
        
          XXV

BÉNÉDICTION D’ISAAC À JACOB — COLÈRE
          D’ÉSAÜ
          (1769 ans avant J.-C.)
          


          Longtemps après, Ésaü, qui avait déjà quarante ans, épousa
          deux femmes que n’aimaient pas Isaac et Rebecca, parce
          qu’elles s’étaient mal conduites avec eux.
          Valentine. Pourquoi Ésaü épouse-t-il deux femmes, et
          pourquoi choisit-il des femmes qui sont mal pour ses parents ?
          
          Grand’mère. Ésaü a épousé deux femmes, parce que la loi
          ancienne, comme je vous l’ai déjà dit, permettait d’en avoir
          plusieurs ; il a pris des femmes qui déplaisaient à Isaac et à
          Rebecca, parce qu’il se souciait peu de plaire à Dieu et à ses
          parents.
          Isaac était très-vieux, et il était devenu aveugle. Un jour
          il appela Ésaü et lui dit : « Mon fils, je suis fort âgé et je
          puis mourir bientôt ; je veux te bénir avant ma mort. Va donc
          prendre ton arc et tes flèches pour tuer du gibier ; et quand
          tu en auras tué, fais-le cuire comme tu sais que je l’aime ;
          j’en mangerai, et je te bénirai ensuite. »
          Il s’agissait de cette grande et solennelle bénédiction que
          les Patriarches donnaient à leur fils aîné depuis Adam, par
          l’ordre de Dieu ; elle faisait de celui qui l’avait reçu le
          Souverain Pontife de tout le peuple de Dieu.
          Ésaü partit tout de suite pour faire ce qu’Isaac lui avait
          commandé. Mais Rebecca, qui avait tout entendu, appela Jacob ;
          elle lui raconta ce qu’Isaac venait de dire à Ésaü.
          « Mon fils, lui dit-elle, suis le conseil que je vais te
          donner : va-t’en à ton troupeau, tue deux de tes meilleurs
          chevreaux, afin que je les prépare comme je sais que l’aime
          ton père ; tu les lui présenteras, et quand il en aura mangé,
          il te bénira croyant bénir Ésaü.
          — Ma mère, lui répondit Jacob, vous savez qu’Ésaü a le
          corps velu ; si mon père me touche avec sa main, ce qu’il fera
          certainement pour me bénir, il verra que je l’ai trompé, et il
          me maudira au lieu de me bénir.
          — Mon fils, dit Rebecca, ne crains rien. Fais ce que je te
          dis, va me chercher les chevreaux. »
          Jacob obéit à sa mère et les lui apporta. Elle se mit à les
          préparer à la manière qu’aimait Isaac. Pendant qu’ils
          cuisaient, elle habilla Jacob avec les plus beaux habits
          parfumés qu’Ésaü mettait les jours de fête pour aider son père
          à offrir des sacrifices ; elle lui couvrit, avec la peau des
          chevreaux, les mains, le cou et tout ce qui était découvert,
          que son père pouvait toucher ; elle lui donna le plat qu’elle
          avait préparé et les pains qu’elle avait cuits au four. Jacob
          porta le tout à Isaac et lui dit : « Mon père.
          — Je t’entends, répondit Isaac ; mais lequel de mes fils
          es-tu ? »
          Jacob lui dit : « Je suis votre fils aîné ; j’ai fait ce
          que vous m’avez commandé ; levez-vous, mangez de ma chasse, et
          donnez-moi ensuite votre bénédiction. »
          Louis. Comment Isaac n’a-t-il pas reconnu la voix de Jacob,
          et n’a-t-il pas soupçonné quelque tromperie ?
          Grand’mère. C’est précisément ce qui est arrivé. Isaac
          soupçonnait quelque chose sans en être bien sûr ; tu vas voir
          comment il a cherché à s’assurer si c’était réellement Ésaü
          qu’il allait bénir.
          Il dit à Jacob : « Comment, mon fils, as-tu pu avoir ce
          gibier et le préparer en si peu de temps ?
          — Dieu a voulu que ce que je désirais se présentât tout de
          suite à moi, répondit Jacob.
          — Approche-toi, mon fils, dit encore Isaac, afin que je
          reconnaisse si tu es réellement mon fils Ésaü. »
          Jacob s’approcha ; Isaac lui passa la main sur le visage,
          sur le cou, sur les mains, sur les bras, et dit : « La voix
          est la voix Jacob, mais les mains sont celles d’Ésaü. » Avant
          de le bénir, il lui demanda encore une fois : « Es-tu mon fils
          aîné ?
          — Je le suis, » répondit Jacob.
          Gaston. Grand’mère, Jacob mentait joliment, car il savait
          très-bien qu’il n’était pas Ésaü.
          Grand’mère. Il savait qu’il n’était pas Ésaü, mais il
          savait aussi que Dieu l’avait choisi pour être l’aîné de la
          famille et le Patriarche, puisqu’Ésaü lui avait vendu son
          droit d’aînesse pour un plat de lentilles. Remarque qu’il ne
          dit pas : « Je suis Ésaü, » mais : « Je suis votre fils
          aîné. »
          Jacques. Alors, Grand’mère, il a, sans mentir, trompé le
          pauvre Isaac aveugle, et je trouve que c’est très-mal. 
          Grand’mère. Cher enfant, dans toute cette affaire, Jacob
          n’a fait qu’obéir à sa mère, qui elle-même agissait par
          l’ordre secret de Dieu. Ésaü n’était pas digne d’être le
          Patriarche, le chef de la famille ; c’est au bon et pieux
          Jacob que Dieu destinait l’honneur d’être l’aïeul de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ, et il voulut que Jacob pût
          recevoir de son père la bénédiction d’aîné de la famille.
          Isaac, rassuré par les paroles de Jacob, lui demanda à
          manger de sa chasse ; et Jacob lui en présenta, ainsi que du
          vin à boire. — Quand Isaac eut mangé et bu, il appela Jacob et
          l’embrassa ; il sentit l’odeur des vêtements pontificaux
          d’Ésaü, lesquels étaient toujours embaumés de parfums
          excellents, il se mit à le bénir, à lui souhaiter les
          bénédictions du Seigneur, la multiplication de ses troupeaux,
          l’augmentation de ses richesses et de sa puissance. Il lui
          donna l’autorité sur ses frères et même sur sa mère ; il lui
          passa le pouvoir de bénir et de maudire, et il le rendit
          maître de tous ses biens.
          À peine Isaac avait-il achevé les dernières paroles de sa
          bénédiction et à peine Jacob était-il sorti, qu’Ésaü entra,
          et, présentant à son père le plat de gibier qu’il venait
          d’accommoder, il lui dit : « Levez-vous, mon père, pour manger
          de ma chasse que je vous ai préparée comme vous l’aimez, et
          vous me donnerez ensuite la bénédiction. »
          Isaac, surpris, lui dit : « Qui es-tu donc ?
          — Je suis Ésaü, votre fils aîné, » répondit-il.
          Isaac fut frappé d’étonnement, il expliqua à Ésaü ce qui
          venait de se passer. « Qui est donc, dit-il, celui qui est
          venu me demander ma bénédiction ? Je la lui ai donnée avec
          tous mes biens et toute mon autorité de chef de famille, je ne
          puis la reprendre ; elle lui restera. »
          Ésaü poussa un cri furieux et fut consterné. « Donnez-moi
          aussi votre bénédiction, mon père, cria-t-il.
          — Mon fils, répondit Isaac, ton frère est venu me la
          surprendre ; il a reçu la part qui t’était due. »
          

            Isaac bénissant Jacob
            
          
Ésaü de plus en plus furieux, continua à
          demander une bénédiction : « Ne m’avez-vous donc rien réservé,
          mon père, à moi votre fils aîné ? »
          Isaac répondit : « Que puis-je te donner, mon fils ? J’ai
          établi Jacob ton seigneur, je lui ai assujetti tous ceux de
          notre race, je lui ai donné tous mes biens ; que puis-je te
          donner ? quelle bénédiction te donnerai-je ? Je ne puis que te
          bénir dans la rosée du ciel et la graisse de la terre qui
          seront favorables à tes travaux ; tu serviras ton frère, mais
          tu secoueras son joug, tu le combattras souvent, et tu finiras
          par t’en délivrer. »
          Marie-Thérèse. Il me semble qu’Isaac ne lui donnait pas
          grand’chose.
          Jeanne. Et qu’il ne lui promettait pas une vie bien
          agréable.
          Grand’mère. Non, sans doute, puisqu’il avait donné tout ce
          qu’il pouvait donner à celui que Dieu avait fait malgré lui
          son fils aîné.
          Ésaü haïssait Jacob à cause de la bénédiction qu’il avait…
          non pas volée, puisqu’Isaac agissait volontairement, mais…
          Jacques. Chipée ; on
          peut bien dire cela, Grand’mère.
          Grand’mère, riant. Ni
          volée ni chipée ; Jacob n’avait agi que d’après l’ordre de sa
          mère et de Dieu, à qui tout appartient. Dieu donnait à Jacob
          ce qui lui appartenait très-légitimement.
          Ésaü, qui n’avait jamais aimé Jacob, le haïssait davantage
          encore depuis la bénédiction d’Isaac, et il disait qu’après la
          mort de son père il tuerait son frère.
          Rebecca, ayant appris les menaces d’Ésaü, eut peur pour
          Jacob ; elle le fit venir et lui dit : « Mon fils, tu sais
          combien Ésaü est violent, et combien il te déteste ; voilà
          qu’il menace de te tuer. Crois-moi, dépêche-toi de fuir ; tu
          iras chez mon frère, ton oncle
          Laban, qui demeure à
          Haran, et tu y resteras
          jusqu’à ce que la fureur d’Ésaü soit calmée. Quand sa colère
          sera apaisée et qu’il aura oublié ce que tu as fait pour avoir
          la bénédiction de ton père, je te ferai avertir. Tu épargneras
          à ton frère un grand crime, et, a moi, le chagrin de te voir
          mourir. »
          Puis Rebecca alla trouver Isaac et lui dit : « La vie m’est
          devenue pénible depuis le mariage d’Ésaü avec les deux filles
          étrangères. Si Jacob épouse une fille de ce pays, je ne
          pourrai plus vivre. »


        
        
        
        
        
        
        
          XXVI

JACOB VA CHEZ SON ONCLE LABAN — VISION
          DE JACOB
          (1756 ans avant J.-C.)
          


          Isaac fit venir tout de suite Jacob, le bénit une seconde
          fois et lui dit : « Ne prends pas de femme chez les
          Chananéens. Va dans la maison de Bathuël, ton
          grand-père… »
          Armand. Comment Bathuël était-il le grand-père de
          Jacob ?
          Grand’mère. Parce qu’il était père de Rebecca, mère de
          Jacob.
          « Va, lui dit Isaac, dans la maison de Bathuël, ton
          grand-père, et demande en mariage une des filles de ton oncle
          Laban, Que Dieu tout-puissant te bénisse, qu’il multiplie ta
          race, et qu’il exécute pour toi les promesses qu’il a faites à
          Abraham, mon père. »
          Jacob prit congé de son père et se mit immédiatement en
          route pour se rendre chez son oncle Laban. Pendant son voyage,
          il se sentit fatigué et voulut se reposer après le coucher du
          soleil ; il prit pour y poser sa tête une des pierres qui
          étaient là, se coucha et s’endormit.
          Alors il eut une vision sainte : il vit une grande échelle
          dont le pied posait sur la terre et le haut touchait au ciel ;
          elle était couverte d’Anges qui montaient et descendaient le
          long des échelons. Il vit aussi le Seigneur, qui était au haut
          de l’échelle et qui lui dit :
          « Je suis Le Dieu d’Abraham ton grand-père et d’Isaac ton
          père ; je te donne la bénédiction que je leur ai déjà donnée,
          je te renouvelle les promesses que je leur ai faites, et je
          serai ton protecteur partout où tu iras. »
          Jacob se réveilla le lendemain, saisi de frayeur ; il se
          prosterna le front contre terre et dit : « Le Seigneur est ici
          et je ne le savais pas. »
          Il prit la pierre sur laquelle avait reposé sa tête, il la
          plaça sur une butte de terre comme un monument ; et il
          consacra un autel en versant de l’huile dessus.
          Petit-Louis. Pourquoi a-t-il versé de l’huile ?
          Grand’mère. Parce que l’huile était employée par les
          Patriarches pour bénir et consacrer au
          Seigneur.


        
        
        
        
        
        
        
          XXVII

JACOB ARRIVE CHEZ LABAN
          (1756 ans avant J.-C.)
          


          Jacob continua son chemin, et arriva au pays de son
          grand-père Bathuël et de son oncle Laban. Il entra dans un
          champ où il vit un puits et trois troupeaux de brebis qui se
          reposaient auprès. C’était de ce puits qu’on tirait de l’eau
          pour donner à boire aux troupeaux ; il était couvert avec une
          grande pierre, qu’on enlevait quand on voulait abreuver les
          troupeaux et qu’on replaçait quand ils avaient bu.
          Jacob dit aux pasteurs ou bergers qui gardaient les
          troupeaux : « Mes frères, d’où êtes-vous ? — De Haran, lui
          répondirent-ils. — Ne connaissez-vous pas Laban, fils de
          Nachor ? — Oui, nous le connaissons. — Vit-il encore ? se
          porte-t-il bien ? dit Jacob. — Il se porte très-bien, dirent
          les bergers ; et voilà sa fille Rachel qui vient avec son
          troupeau. »
          Peu d’instants après, Rachel arriva avec les brebis de son
          père, car elle menait paître elle-même le troupeau.
          Jacob, l’ayant vue et sachant qu’elle était sa
          cousine-germaine et que ces troupeaux étaient à Laban, son
          oncle, ôta la pierre qui fermait le puits. Il fit boire le
          troupeau de Rachel, et, pendant que les brebis buvaient, il
          s’approcha d’elle, lui dit qu’il était fils de Rebecca, et
          l’embrassa en pleurant.
          Marie-Thérèse. Pourquoi pleurait-il ? Il n’y avait rien de
          triste à rencontrer une cousine ?
          Grand’mère. Ce n’était pas la tristesse qui le faisait
          pleurer ; il pleura de joie de retrouver la famille que sa
          mère aimait. — Rebecca courut dire à son père que Jacob, son
          cousin, était arrivé. Laban alla aussitôt voir le fils de sa
          sœur ; il l’embrassa tendrement à plusieurs reprises et
          l’emmena dans sa maison.
          Jeanne. À la bonne heure ! Voilà un bon oncle. J’en suis
          bien aise pour le pauvre Jacob.
          Grand’mère. Lorsque Jacob lui eut dit l’objet de son
          voyage, Laban fut très-content de garder chez lui son neveu
          jusqu’à ce qu’il eût trouvé une femme qui lui convînt.
        
        
        
        
        
        
        
          XXVIII

JACOB ÉPOUSE LIA ET RACHEL
          (1749 ans avant J.-C.)
          


          Au bout d’un mois, Laban, voyant que Jacob le servait comme
          s’il était un de ses fils, lui dit : « Il ne faut pas que tu
          me serves pour rien parce que tu es mon neveu ; dis-moi quelle
          est la récompense que tu désires pour te payer de ta
          peine, »
          Laban avait deux filles, Lia et Rachel ; Lia était l’aînée,
          mais elle avait les yeux chassieux et n’était pas d’un
          caractère aimable ; tandis que Rachel était belle, et son
          caractère était aussi agréable que sa figure.
          Valentine. Grand’mère, qu’est-ce que c’est, des yeux
          chassieux ?
          Grand’mère. Ce sont des yeux dont les paupières sont
          rouges, gonflées, et qui rendent de l’humeur.
          Petit-Louis. C’est très-dégoûtant, cela ; j’espère qu’elle
          ne va pas être la femme de Jacob.
          Grand’mère. C’est ce que tu vas voir. — Laban ayant demandé
          à son neveu ce qu’il voulait avoir comme récompense de ses
          services, Jacob pensa que l’occasion était bonne pour demander
          en mariage sa cousine Rachel, à laquelle il s’était tendrement
          attaché. Il répondit donc à Laban : « Mon oncle, j’aime votre
          fille Rachel ; si vous voulez me la donner en mariage, je vous
          servirai fidèlement pendant sept ans. 
          — Je le veux bien, dit Laban ; tu vas me servir pendant
          sept ans, après lesquels je te donnerai Rachel. J’aime mieux
          le la donner à toi qu’à un étranger. »
          Louis. Je trouve que Laban n’est pas aimable de ne pas
          donner Rachel tout de suite à Jacob et de le faire travailler
          pendant sent ans.
          Grand’mère. Je trouve comme toi que Laban aurait pu mieux
          faire, d’autant que Jacob avait déjà soixante-dix ans quand il
          a demandé Rachel en mariage.
          Henriette, riant.
          Soixante-dix ans ! Ha, ha, ha ! ce vieux bonhomme ! Je
          n’aurais pas voulu l’épouser, si j’avais été Rachel.
          Grand’mère. Les filles d’Israël n’avaient pas, comme les
          nôtres, le droit de choisir leurs maris ; leurs pères les
          mariaient sans leur demander leur avis, ou bien ils les
          gardaient à leur service s’ils le jugeaient plus avantageux.
          D’ailleurs, comme la vie des hommes était plus longue qu’elle
          ne l’est maintenant, il n’était pas singulier de se marier à
          soixante-dix ans.
          Henriette. Je n’aurais pas aimé à vivre dans ce temps-là ;
          mais ce n’était pas de même chez d’autres peuples ?
          Grand’mère. C’était partout de même ; ce n’est qu’après la
          venue de Notre-Seigneur Jésus-Christ en ce monde que les
          femmes n’ont plus été soumises par la loi de Dieu à
          l’esclavage de leurs pères et de leurs maris. Jusque-là, elles
          ont porté la peine du péché d’Ève ; c’est la sainte Vierge qui
          a tiré la femme de son humiliation, ayant été choisie par Dieu
          pour donner au monde son Sauveur et devenir la Mère de Dieu. —
          Au reste, maintenant encore, dans les pays non chrétiens,
          comme la Turquie, la Chine et d’autres pays habités par des
          païens et des sauvages, les femmes sont toujours esclaves ; on
          les donne, on les vend, comme nous vendons et donnons les
          moutons, les vaches, les chevaux.
          Marie-Thérèse. C’est abominable ! Pourquoi ne cherche-t-on
          pas à rendre ces pays chrétiens ? 
          Grand’mère. Mais, chère petite, c’est ce que font, depuis
          des siècles, de saints prêtres qu’on appelle missionnaires.
          Ils consacrent leur vie à instruire ces pauvres ignorants,
          malgré les souffrances de toutes sortes qu’ils ont à endurer,
          et souvent même malgré le martyre. — Mais nous voilà bien loin
          de Jacob et de Rachel ; revenons-y pour savoir ce qui leur
          arriva.
          Jacob, ayant donc consenti à servir Laban pendant sept ans
          avant d’épouser Rachel, tint fidèlement sa promesse. Au bout
          de sept années, il dit à Laban : « Donnez-moi Rachel puisque
          je vous ai servi pendant sept ans, comme vous me l’avez
          demandé. »
          Alors Laban invita un grand nombre d’amis pour assister aux
          noces et leur donna un magnifique repas. À la nuit, quand les
          amis furent partis, il amena sa fille couverte d’un voile,
          comme c’était l’usage chez les Juifs, et la fit entrer dans la
          tente de Jacob pour en prendre possession.
          Le lendemain, quand il fit jour, Jacob fut tout surpris et
          affligé en voyant Lia à la place de Rachel. Il alla chez Laban
          et lui dit : « Mon oncle, pourquoi m’avez-vous trompé ? Je
          vous ai servi sept ans pour Rachel, que j’aime, et voilà que
          vous m’avez donné Lia, que je n’aime pas. »
          Laban répondit : « Ce n’est pas l’usage, dans notre pays,
          de marier la sœur cadette avant l’aînée : voilà pourquoi je
          t’ai donné Lia. Mais si tu veux me servir encore sept ans, je
          te donnerai Rachel. Et pour que tu aies la récompense
          d’avance, garde Lia dans la tente pour ne pas l’humilier en la
          renvoyant, et dans sept ans je te donnerai Rachel. »
          Jacob accepta l’offre de son oncle, et, sept ans après, il
          épousa Rachel.
          Louis. Laban a bien mal agi envers le pauvre Jacob ; à sa
          place, je me serais joliment fâché et j’aurais chassé Lia.
          Grand’mère. Jacob, en se fâchant, n’aurait pas eu Rachel,
          qu’il aimait. Il a agi plus sagement en y mettant de la
          douceur et de la patience, puisque sept ans après il a épousé
          Rachel.
        
        
        
        
        
        
        
          XXIX

ENFANTS DE JACOB — JALOUSIE DE
          LABAN
          (1742 ans avant J.-C.)
          


          Laban ayant enfin mené Rachel dans la tente de Jacob,
          celui-ci s’attacha à elle de plus en plus et négligea Lia. Le
          Seigneur voulut relever Lia de l’humiliation que lui causait
          la juste répugnance de Jacob et fit naître d’elle six fils,
          qu’on appela Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issachar, Zabulon, et
          une fille nommée Dina.
          Rachel n’avait pas d’enfants ; elle s’en désolait, et,
          voulant absolument en avoir, elle demanda à Jacob d’épouser sa
          servante Bala. « De cette manière, lui dit-elle, je pourrai
          avoir des enfants par ma servante. » En effet, Bala eut deux
          fils, que Rachel appela Dan et Nephtali.
          Lia, voyant à son tour que Rachel avait déjà deux fils par
          sa servante, eut peur qu’elle n’en eût d’autres, et elle
          demanda à Jacob de prendre pour femme sa servante
          Zelpha, Jacob y consentit,
          et Zelpha eut deux fils, que Lia nomma Gad et Aser.
          Armand. Je trouve que Jacob n’aurait pas dû prendre tant de
          femmes ; il avait déjà assez d’enfants sans épouser la
          servante de Lia.
          Grand’mère. Cher enfant, n’oublie donc pas que les
          Israélites de ce temps-là pouvaient avoir plusieurs femmes.
          Jacob consultait toujours le Seigneur dans les actions
          importantes de sa vie, et il suivit les inspirations de Dieu
          bien plus que les siennes. Ensuite il désirait contenter ses
          deux femmes, Lia et Rachel, et il ne craignait pas d’avoir
          beaucoup d’enfants, puisque leur nombre augmentait ses
          richesses en ajoutant au nombre de ses serviteurs.
          Quelque temps après, Dieu exauça les prières de Rachel en
          lui donnant à elle-même un fils, qu’elle appela Joseph et dont
          la naissance la remplit de joie.
          Après la naissance de Joseph, Jacob dit à Laban : « Vous
          savez quels services je vous ai rendus ; la bénédiction de
          Dieu est entrée avec moi dans votre maison ; depuis vingt ans
          que je garde vos troupeaux, ils se sont multipliés à
          l’infini ; vos richesses se sont accrues entre mes mains ; de
          pauvre que vous étiez, vous voici devenu riche ; maintenant
          donnez-moi mes deux femmes et mes enfants, et laissez-moi les
          emmener, afin qu’ils travaillent pour moi, et que je puisse
          devenir riche à mon tour. »
          Laban lui répondit. : « Mon fils, je reconnais que Dieu m’a
          béni à cause de toi ; vois toi-même quelle est la récompense
          que tu désires ; je te la donnerai.
          — Je ne veux rien de ce que vous avez, dit Jacob ; mais, si
          vous consentez à ce que je vais vous demander, je continuerai
          à vous servir comme par le passé, et la bénédiction de Dieu
          restera dans votre maison.
          — Que veux-tu ? dit Laban.
          — Voici ce que je veux. Visitez vos troupeaux. Mettez à
          part les brebis et les chèvres qui ne sont pas tout à fait
          blanches, c’est-à-dire celles qui sont tachetées de noir ou de
          couleurs différentes ; que ces bêtes et tout ce qui naîtra de
          tacheté à l’avenir, soient ma récompense, sans que personne
          puisse m’accuser d’avoir pris pour moi ce qui est à
          vous. »
          Laban réfléchit qu’il pourrait gagner à cet arrangement en
          le changeant selon la quantité d’agneaux et de chevreaux qui
          naîtraient à Jacob ; il lui répondit : 
          « Je trouve bon ce que tu me proposes, et je le
          l’accorde. » Le même jour, Laban et Jacob visitèrent les
          troupeaux ; ils mirent à part les chèvres, les brebis, les
          boucs et les béliers tachetés et de diverses couleurs.
          Laban donna ensuite à ses enfants la garde de ses troupeaux
          non tachetés, c’est-à-dire tout blancs ou tout noirs, et les
          sépara tout à fait de ceux de Jacob ; mais, comme les
          troupeaux se réunissaient le matin et le soir pour boire dans
          les mêmes canaux qu’on remplissait d’eau, Jacob, d’après
          l’ordre de Dieu qui voulait punir Laban de son ingratitude et
          de ses projets perfides, prit des branches vertes de
          différents arbres, et enleva l’écorce en plusieurs endroits,
          de sorte que les branches étaient de deux couleurs et
          paraissaient tachetés. Il planta ces branches le long des
          canaux où buvaient les troupeaux, pour que les brebis et les
          chèvres pussent les regarder en buvant ; il en résulta que
          leurs petits agneaux et leurs chevreaux naissaient tachetés de
          plusieurs couleurs, et que les troupeaux de Jacob devinrent
          très-nombreux.
          Jacques. Grand’mère, je trouve que Jacob a fait une chose
          pas très-honnête, puisqu’il savait que les brebis et les
          chèvres devaient avoir des agneaux et des chevreaux tachetés
          en regardant les branches.
          Grand’mère. Cher enfant. Jacob suivait l’ordre de Dieu en
          faisant ainsi : ensuite c’était une habileté permise, et non
          une tromperie, d’autant plus que Laban s’était mal conduit à
          l’égard de Jacob ; il l’avait trompé en profilant de
          l’obscurité et du voile de la mariée pour faire épouser à
          Jacob la laide Lia à la place de Rachel, qu’il lui avait
          promise. Il a ensuite profité de l’affection que Rachel avait
          inspirée à Jacob, pour se faire servir encore sept ans sans
          lui rien donner. Et enfin il cherchait à le tromper en se
          proposant de changer l’arrangement qu’il avait fait avec
          Jacob, comme tu le verras plus tard et comme nous l’apprend la
          Bible. Il devait donc beaucoup à Jacob ; celui-ci, qui était
          déjà vieux et qui ne possédait rien, a trouvé juste de se
          payer lui-même de ses services au moyen de cette ruse. De
          notre temps ce serait peut-être peu délicat, mais du temps de
          Jacob ce n’était que juste. Ce moyen lui réussit, car ses
          troupeaux augmentèrent au point d’inspirer une grande jalousie
          à Laban et à ses fils.


        
        
        
        
        
        
        
          XXX

JACOB QUITTE LABAN
          (1729 ans avant J.-C.)
          


          Un jour Jacob entendit ses beaux-frères qui parlaient mal
          de lui et qui se plaignaient de voir augmenter ses richesses,
          « aux dépens des leurs, » disaient-ils.
          Jacob remarqua depuis ce jour que Laban ne l’aimait plus.
          Et comme il s’en inquiétait, le Seigneur lui dit : « Retourne
          dans le pays de tes pères et dans ta famille, et je serai avec
          toi. »
          Alors Jacob envoya chercher Lia et Rachel ; elles vinrent
          le rejoindre dans le champ où il faisait paître ses troupeaux,
          et il leur dit :
          « Je vois que votre père ne me regarde plus du même œil
          qu’auparavant et qu’il ne m’aime plus. Vous savez pourtant que
          je l’ai servi de toutes mes forces. Il m’a trompé bien des
          fois ; il a changé plusieurs fois l’arrangement qu’il avait
          fait avec moi, disant, tantôt, que les agneaux tachetés
          seraient à moi, tantôt, que ce seraient les blancs. Le Dieu de
          mes pères a été pour moi, car il a toujours fait naître blancs
          ou tachetés selon que votre père changeait ses promesses, ceux
          qui devaient être à moi, ce qui fait que mes richesses
          augmentaient, tandis que celles de votre père diminuaient. Le
          Seigneur m’a envoyé un Ange pour me dire de ne pas
          m’inquiéter, qu’il me protégerait comme par le passé contre
          les injustices de votre père, et il m’a donné l’ordre
          aujourd’hui de retourner chez mon père Isaac ; c’est pourquoi
          je vous ai fait venir pour vous consulter. »
          Lia et Rachel lui répondirent : « Notre père n’a pas été
          juste non plus avec nous ; il ne nous a rien donné de ce que
          nous devions avoir ; il nous a vendues au lieu de nous
          donner ; il a gardé, au lieu de vous les livrer, les richesses
          que vous lui avez acquises. Faites ce que Dieu vous a
          commandé ; nous vous suivrons. »
          Jacob, entendant ces paroles, fit monter ses femmes et ses
          enfants sur des chameaux ; il emmena avec lui tous ses
          troupeaux, emporta tout ce qui était à lui, et se mit en route
          pour retourner dans le pays de Chanaan.
          Laban était alors absent pour faire tondre ses brebis à
          quelque distance de là ; Rachel en profita pour lui dérober
          ses idoles.
          Valentine. Comment, ses idoles ? Laban n’était pas
          idolâtre ; il croyait en Dieu.
          Grand’mère. Oui, mais à force de vivre parmi les idolâtres
          et de se mêler à eux, il avait pris beaucoup de leurs fausses
          croyances et de leurs habitudes ; il avait, comme eux, des
          idoles dans sa maison ; il les invoquait, il leur brûlait de
          l’encens.
          Rachel, mieux instruite par Jacob, espéra qu’en enlevant
          les idoles de son père, elle l’empêcherait de leur rendre un
          culte, un hommage qui n’est dû qu’à Dieu.
          Ils marchèrent pendant trois jours sans que Laban, qui
          était absent pour faire tondre ses brebis, fut informé de la
          fuite de Jacob ; mais, l’ayant apprise à son retour par ses
          serviteurs, il prit avec lui ses fils et un grand nombre
          d’hommes et se mit à sa poursuite. Il ne le rejoignit que le
          septième jour, sur la montagne de Galaad, où Jacob avait tendu
          ses tentes pour la nuit.
          Comme il était tard, Laban tendit aussi ses tentes sur la
          montagne sans avoir vu Jacob, et il s’endormit. Dieu lui
          apparut pendant son sommeil, et lui dit : « Prends garde de ne
          rien dire ni de ne rien faire d’offensant à mon serviteur
          Jacob, car ce qu’il a fait, il l’a fait par mon ordre. »
          Le lendemain Laban vint chez Jacob et lui dit : « Pourquoi
          as-tu agi de la sorte, emmenant mes filles comme si elles
          étaient tes prisonnières ? Pourquoi t’es-tu enfui sans me
          prévenir, m’empêchant ainsi de te reconduire avec des chants
          de joie et au bruit des trompettes et des tambours ? Pourquoi
          ne m’as-tu pas laissé donner à mes filles le dernier baiser
          d’adieu ? Tu as mal agi, et je pourrais te rendre le mal pour
          le mal, mais le Dieu de tes pères m’a défendu cette nuit de
          t’offenser par mes actions et même par mes paroles.
          « Tu avais peut-être envie de revoir ton père et ta
          famille ; mais pourquoi m’as-tu dérobé mes dieux ? »
          Jacob lui répondit : « Je suis parti sans vous avertir,
          parce que je craignais que vous ne voulussiez m’enlever vos
          filles en les retenant de force près de vous. Quant à vos
          dieux, je ne vous les ai pas enlevés, ni aucun des miens ;
          cherchez-les dans mon camp, et, si vous les retrouvez, je
          consens que celui qui les a volés soit puni de mort devant
          vous et devant mes frères.
          En disant cela, Jacob ne savait pas que Rachel eût emporté
          les idoles de son père, et Laban commença tout de suite à les
          chercher dans la tente de Lia et des deux servantes. Ne
          trouvant rien, il entra dans la tente de Rachel.
          Jeanne. Mon Dieu, la pauvre Rachel va être tuée par ce
          méchant Laban !
          Grand’mère. Non ; Dieu n’a pas permis qu’elle fût
          découverte ; car elle avait agi avec une intention pure.
          Rachel avait su la visite que devait faire son père dans les
          tentes, pour retrouver ses idoles ; elle avait eu le temps de
          les cacher sous la litière d’un chameau, et elle s’était
          assise dessus.
          Françoise. Elle s’assit sur le chameau ?
          Grand’mère. Non, le chameau était dehors ; elle s’assit sur
          la litière, et lorsque Laban entra, elle lui dit :
          « Pardonnez-moi, mon père, si je ne me lève pas devant vous ;
          je suis malade, et je ne puis me lever. »
          Laban ne voulut donc pas déranger sa fille, et il chercha
          ses idoles dans toute la tente, comme il avait fait dans les
          autres, sans rien trouver.
          Alors Jacob lui reprocha sa conduite à son égard.
          « Pourquoi, lui dit-il, avez-vous couru après moi comme après
          un voleur ? pourquoi avez-vous fouillé partout chez moi et
          tout bouleversé ? Est-ce pour me récompenser de vous avoir
          servi vingt ans, dont quatorze pour avoir Rachel et six pour
          avoir une part de vos troupeaux ? J’étais brûlé par la chaleur
          du jour, j’étais transi par la fraîcheur des nuits. Vous
          m’auriez enlevé tout ce qui m’appartenait dans les troupeaux,
          si le Dieu de mes pères ne m’avait secouru. Vous m’auriez
          exterminé aujourd’hui, si le Seigneur ne vous avait défendu
          cette nuit de me faire du mal. Est-ce ainsi que vous deviez
          vous conduire envers moi ? »
          Laban lui répondit : « Je veux obéir au Seigneur et je ne
          te ferai pas de mal ; je veux au contraire faire une alliance
          avec toi. Viens, élevons un autel et jurons de ne nous faire
          aucun mal et de ne jamais passer cet autel pour nous
          combattre. »
          Jacob consentit à jurer une alliance avec Laban et sa
          famille : ils firent un autel avec de grosses pierres ; ils
          immolèrent des victimes, et ils firent un repas en commun avec
          la chair des victimes.
          Ils couchèrent en ce lieu, qui prit de là, comme nous
          l’avons dit, le nom de Galaad, ce qui veut dire
          témoin. Le lendemain de
          grand matin, Laban embrassa ses filles et ses petits-enfants
          et s’en retourna chez lui. 
          Gaston. Et les idoles ? Qu’est-ce que Rachel en a
          fait ?
          Grand’mère. Elle les a sans doute brûlées, quand elle eut
          achevé son œuvre.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXI

JACOB FAIT ANNONCER SON RETOUR À
          ÉSAÜ
          (1729 ans avant J.-C.)
          


          Jacob continua son chemin ; quand il ne fut plus qu’à une
          journée de roule de la demeure d’Ésaü, il appela quelques-uns
          de ses serviteurs et leur dit :
          « Allez au pays d’Édom, chez mon frère Ésaü, et dites-lui :
          Voici votre frère Jacob qui arrive. Il vient de chez Laban ;
          il ramène des serviteurs, des servantes, des ânes, des bœufs,
          des chèvres, des brebis, et il espère trouver grâce devant
          vous. »
          Les serviteurs de Jacob partirent et revinrent lui dire :
          « Nous avons vu votre frère Ésaü, et voici qu’il vient
          lui-même en grande hâte au-devant de vous, accompagné de
          quatre cents hommes. »
          À ces mots, Jacob eut peur ; et il divisa en deux bandes
          tout son monde et ses troupeaux, en disant : « Si Ésaü
          m’attaque, je perdrai la moitié de mes richesses, mais l’autre
          moitié que j’enverrai par un autre chemin, me restera pour
          faire vivre ma famille. »
          Il pria le Seigneur de ne pas oublier ses promesses, de se
          souvenir que c’était d’après son ordre qu’il s’était mis en
          route pour retourner auprès de son père, et il le conjura de
          le délivrer de la colère d’Ésaü.
          Ensuite il mit à part ce qu’il destinait comme présent à
          Ésaü : deux cents chèvres, vingt boucs, deux cents brebis,
          vingt béliers, trente chamelles avec leurs petits, quarante
          vaches, vingt taureaux, vingt ânesses et dix ânons.
          Armand. Je trouve que Jacob donne beaucoup trop de choses à
          ce méchant Ésaü. Il aurait dû ne rien donner du tout.
          Grand’mère. Il aimait bien mieux se priver d’une petite
          partie de ses richesses que de combattre son frère, qu’il
          pouvait tuer dans le combat, et affliger son père et sa mère
          qu’il aimait et qu’il avait quittés depuis longtemps. Il
          voulait que son retour amenât la joie chez ses parents, et non
          l’inquiétude et la tristesse. Il envoya séparément chaque
          troupeau d’espèces différentes, en les faisant marcher à
          quelque distance les uns des autres, et il ordonna à chacun
          des serviteurs qui accompagnaient les troupeaux, de dire à
          Ésaü, quand ils le rencontreraient : « Voici le présent que
          Jacob, votre serviteur, envoie à son frère Ésaü ; et lui-même
          vient après nous. »
          Les troupeaux destinés à Ésaü marchèrent donc devant Jacob,
          et lui resta encore la nuit dans le camp ; pendant la nuit, il
          fit passer la rivière à ses femmes, à ses onze fils, à ses
          serviteurs et à ses troupeaux. Le gué de cette rivière
          s’appela depuis le Gué de Jacob.
        
        
        
        
        
        
        
          XXXII

JACOB LUTTE CONTRE L’ANGE DU
          SEIGNEUR
          (1729 ans avant J.-C.)
          


          Il resta seul dans le camp, et il vit devant lui un homme
          inconnu qui commença à lutter contre lui. Ils luttèrent ainsi
          pendant toute la nuit ; l’homme, voyant qu’il ne pouvait
          vaincre Jacob, lui toucha le nerf de la cuisse, qui se
          dessécha aussitôt ; mais, Jacob le tenant toujours, il lui
          dit : « Laissez-moi, car voici le jour qui va paraître. »
          Jacob lui répondit : « Je ne vous laisserai pas aller que vous
          ne m’ayez béni. » Le lutteur mystérieux le bénit et lui dit :
          « À l’avenir, on ne te nommera plus Jacob, mais Israël, ce qui
          veut dire : Fort contre
          Dieu. »
          Armand. Qui était cet homme ? Pourquoi a-t-il lutté contre
          Jacob ?
          Grand’mère. La sainte Bible ne dit pas qui était cet homme,
          mais d’après le récit qu’elle fait de sa lutte contre Jacob et
          d’après l’opinion des auteurs sacrés, c’était Dieu lui-même
          qui avait pris ainsi l’apparence de la forme humaine.
          Valentine. Mais pourquoi cela ? Qu’est-ce que cela
          figurait ?
          Grand’mère. D’après les mêmes auteurs, cette lutte figurait
          la lutte que devait soutenir plus tard Noire-Seigneur
          Jésus-Christ contre le peuple d’Israël, lutte dans laquelle
          l’ingratitude et la méchanceté des Juifs l’a emporté sur la
          puissance et la bonté de Dieu.
          Louis. Mais pourquoi Dieu dessèche-t-il la cuisse de ce
          pauvre Jacob ? Je trouve que ce n’était pas bien de punir
          Jacob, qui se défendait honnêtement contre un homme qui
          l’avait attaqué et qui ne voulait pas le laisser passer.
          Grand’mère. Le Seigneur blesse Jacob, qui représentait le
          peuple juif, pour montrer que ce peuple, qui a osé lutter
          contre Dieu même, serait puni, et qu’après la défaite
          volontaire de Dieu, ce peuple ne conserverait plus sa force et
          l’union de tous ses membres. En effet, après la mort de
          Notre-Seigneur, le peuple juif perdit sa puissance, sa pairie,
          sa capitale, tous les dons de Dieu, et fut dispersé par la
          terre, ne formant plus une nation ; maintenant encore, il se
          trouve partout persécuté, chassé, méprisé et détesté. C’est
          l’explication que donnent les auteurs sacrés de cette lutte
          singulière dans laquelle l’homme céleste est vaincu par
          Jacob.
          Jacques. C’est tout de même très-bizarre ; ne trouvez-vous
          pas, Grand’mère ?
          Grand’mère. Tu as raison, mon enfant. Mais la sainte Bible
          est remplie de faits qui nous semblent bizarres et qui se
          rapportent à la venue de Notre-Seigneur Jésus-Christ et à sa
          vie.
          Aussitôt que l’homme eut disparu, Jacob vit que le soleil
          se levait ; il s’aperçut alors qu’il était boiteux, mais il
          passa tout de même le gué de la rivière et il alla rejoindre
          ses femmes et ses serviteurs.
          Gaston. Grand’mère, qu’est-ce que le
          gué de la rivière ?
          Grand’mère. Un gué est
          un endroit où il y a si peu d’eau, qu’on peut passer la
          rivière à pied, sans aucun danger de se noyer, ni même de trop
          se mouiller.
        
        
        
        
        
        
        
          XXXIII

RENCONTRE DE JACOB ET D’ÉSAÜ
          (1729 ans avant J.-C.)
          


          Jacob, ayant rejoint les siens, leva les yeux et aperçut
          Ésaü qui s’avançait vers lui avec ses quatre cents hommes,
          Jacob, ayant placé derrière lui les servantes, Lia, Rachel et
          leurs enfants, alla à Ésaü et se prosterna devant lui en signe
          de respect.
          Ésaü, voyant cela, courut à son frère, l’embrassa et le
          serra ses bras en versant des larmes de joie.
          Petit-Louis. Comment ! Il s’est donc corrigé, lui qui était
          si méchant ?
          Grand’mère. L’humilité profonde de l’hommage de Jacob lui
          toucha le cœur probablement, car depuis ce jour il vécut en
          bonne amitié avec lui.
          Ésaü, voyant les femmes et les enfants, demanda : « Qui
          sont ceux-ci ? sont-ils à toi ? » Jacob répondit : « Ce sont
          les femmes et les enfants que Dieu a donnés à votre
          serviteur. »
          Les servantes et leurs enfants, Lia et ses enfants, puis
          Rachel avec Joseph, se prosternèrent alors devant Ésaü, qui
          voulut les emmener tous. Mais Jacob lui ayant représenté que
          ses enfants étaient bien jeunes pour marcher aussi vite et
          aussi longtemps que des hommes faits, Ésaü le laissa achever
          son voyage tout doucement et revint chez lui en un seul
          jour.
          Jacob continua sa route à petites journées et acheta en
          arrivant à Sichem un terrain assez grand pour nourrir ses
          nombreux troupeaux. Jacob avait alors cent quatre
          ans.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIV

ENLÈVEMENT DE DINA — MASSACRE DES
          SICHÉMITES
          (1721 ans avant J.-C.)
          


          Quelque temps après, Jacob, ne se trouvant pas avoir encore
          assez de terres pour ses troupeaux, qui devenaient de plus en
          plus nombreux, acheta d’autres terrains chez les Sichémites,
          dans le pays de Chanaan.
          Un jour Dina, fille de Lia, sortit pour voir des femmes de
          ce pays. Elle avait seize ans ; elle était très-belle. Sichem,
          fils du roi Hémor, la vit ; elle lui plut beaucoup ; il
          l’emmena de force et demanda à son père la permission de
          l’épouser.
          Hémor alla voir les frères de Dina et leur dit que son fils
          avait enlevé leur sœur et qu’il désirait vivement en faire sa
          femme. « Habitez avec nous, leur dit-il ; épousez nos filles
          et vivons ensemble en bonne amitié. »
          Sichem leur dit également : « Demandez-nous tout ce que
          vous voudrez ; nous vous accordons tout. Donnez-moi seulement
          votre sœur pour épouse. »
          Les fils de Jacob furent transportés de colère en apprenant
          que Sichem avait osé enlever leur sœur. Mais ils n’osèrent pas
          faire voir leur colère, et ils résolurent d’user de ruse pour
          tirer vengeance de cet outrage. 
          Ils dirent donc à Hémor et à Sichem : « Il nous est défendu
          de donner nos filles à des hommes incirconcis. Mais si vous et
          tous les hommes de votre pays vous consentez à vous faire
          circoncire comme nous, nous vous donnerons notre sœur, nous
          épouserons vos filles et nous habiterons avec vous. »
          Hémor et Sichem acceptèrent la proposition ; ils
          rassemblèrent tous les hommes du pays et leur persuadèrent de
          se faire circoncire, pour gagner l’alliance de gens si
          puissants et dont les filles étaient si belles. Ils se firent
          donc circoncire par les fils de Jacob.
          Le troisième jour, qui est le jour où l’on souffre le plus
          de la circoncision et où l’on est abattu par la fièvre, Siméon
          et Lévi, suivis de leurs serviteurs, entrèrent dans la ville
          l’épée à la main, tuèrent Hémor, Sichem et tous les hommes de
          la ville ; ils délivrèrent ensuite leur sœur Dina et la
          ramenèrent chez eux.
          Les autres fils de Jacob pillèrent la ville, enlevèrent les
          troupeaux et tous les trésors, dévastèrent les maisons et les
          champs environnants et emmenèrent les femmes et les enfants
          pour en faire des esclaves.
          Valentine. Mais c’est très-mal ce qu’ils ont fait. Ces
          pauvres gens n’étaient pas méchants. D’ailleurs, il n’y avait
          de coupables qu’Hémor et Sichem.
          Grand’mère. Certainement ; aussi Jacob, ayant appris ce
          massacre et ce pillage, en fut très-irrité ; il fit des
          reproches sévères à Siméon et à Lévi, et ayant rassemblé sa
          famille et ses serviteurs, il leur ordonna de plier
          immédiatement les tentes, de tout rassembler et de préparer le
          départ, « parce que, dit-il, la violence dont mes fils se sont
          rendus coupables va nous attirer la colère de tous peuples
          voisins ; sauvons-nous donc bien loin, afin qu’ils ne puissent
          nous attaquer. »
        
        
        
        
        
        
        
          XXXV

JACOB VA À BÉTHEL
NAISSANCE DE
          BENJAMIN, MORT DE RACHEL, MORT D’ISAAC
          (1719 ans avant J.-C.)
          


          Tout fut bientôt prêt pour le départ. Jacob se dirigea vers
          Béthel ; mais, avant de partir, il commanda qu’on lui apportât
          toutes les idoles, les bijoux dont elles étaient ornées et les
          riches vêtements qu’on avait pillés dans la ville. Jacob fit
          creuser un grand trou près d’un arbre qu’on appelle
          térébinthe et qui se
          trouvait derrière la ville de Sichem ; il jeta dans ce trou
          tous ces trésors et les idoles et les fit recouvrir de terre,
          afin qu’ils y pourrissent. Puis il donna l’ordre du départ.
          Pour favoriser leur fuite, Dieu frappa de terreur les peuples
          près desquels ils passaient, en leur laissant croire qu’une si
          grande multitude d’hommes et de troupeaux était une armée
          ennemie prête à les attaquer.
          Personne n’osant poursuivre Jacob et sa troupe, ils
          arrivèrent, sans avoir couru aucun danger, près de la ville de
          Béthel, dans le pays de Chanaan, et Jacob y bâtit un autel
          pour honorer le Seigneur. À cause de Jacob, Dieu avait
          pardonné à ses méchants fils.
          Peu de mois après, Rachel eut un fils qu’elle nomma
          Benjamin, et mourut presque aussitôt. Jacob eut un violent
          chagrin de la mort de Rachel, qu’il avait tant aimée ; il
          l’ensevelit dans un sépulcre devant lequel il éleva un
          monument en pierres qu’on voit encore aujourd’hui tout près de
          la ville de Bethléem, dans laquelle vint au monde
          Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Après la mort de Rachel, Jacob revint auprès de son père
          Isaac, dans la ville d’Hébron.
          Henriette. Comment ! Isaac vivait encore ? Pourquoi n’en
          a-t-on pas parlé depuis si longtemps ? et pourquoi Jacob
          n’a-t-il pas été chez lui après avoir quitté Laban ?
          Grand’mère. Isaac vivait encore, et il est probable que
          Jacob a été le voir à son retour dans la Terre-Sainte, et
          qu’il lui a fait connaître et bénir ses femmes et ses enfants.
          Quant à demeurer avec lui, c’était impossible, à cause de la
          quantité de troupeaux et de serviteurs qu’il ramenait. Du
          moment que Jacob était devenu, par son mariage, chef de
          famille, il fallait nécessairement qu’il allât chercher une
          habitation ailleurs ; mais il revenait auprès de son père,
          qu’il savait très-âgé et infirme. En effet, peu de temps après
          l’arrivée de Jacob et d’Ésaü, Isaac expira saintement à l’âge
          de cent quatre-vingts ans.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVI

JALOUSIE DES FRÈRES DE JOSEPH — ILS LE
          VENDENT
          (1718 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort d’Isaac, Jacob resta dans le pays qu’avait
          habité son père. Il avait douze fils :
          

          Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issachar et Zabulon ; fils de
          Lia ;
Dan et Nephtali, fils de Bala, servante de
          Rachel ;
Gad et Aser, fils de Zelpha, servante de
          Lia ;
Joseph et Benjamin, fils de Rachel, et les deux
          bien-aimés de Jacob.
          Les dix fils aînés de Jacob furent chargés de la garde des
          troupeaux, qui étaient très-nombreux, Joseph et Benjamin,
          étant beaucoup plus jeunes, restaient auprès de leur père, qui
          avait de la peine à s’en séparer ; Jacob avait fait faire à
          Joseph une robe de plusieurs couleurs.
          Françoise. Comment, une robe ? Les garçons portaient donc
          des robes comme les filles ?
          Grand’mère. Non-seulement les garçons, mais les hommes
          aussi ; ils portaient des robes qui leur tombaient jusqu’aux
          chevilles, et les peuples d’Orient et les Turcs ont conservé
          cet usage : c’était plus beau et plus commode que nos petits
          habits étriqués. Une robe de plusieurs couleurs était plus
          distinguée, plus riche qu’une robe d’une seule couleur ; les
          frères de Joseph en furent jaloux, parce qu’ils voyaient que
          Jacob leur préférait Joseph. Un jour, Joseph leur vit
          commettre une méchante action à laquelle il ne voulut pas
          prendre part ; il crut devoir en avertir son père, qui la
          reprocha vivement à ses fils ; ils commencèrent alors à
          détester leur jeune frère.
          Jacob voyait avec peine cette haine de ses fils contre
          Joseph, qui se faisait aimer de plus en plus par sa bonté et
          ses vertus. Le pauvre Joseph ne s’apercevait pas des mauvais
          sentiments de ses frères à son égard ; les voyant un jour
          maussades après le repas, il voulut les égayer et leur
          dit :
          « Écoutez, mes frères, le singulier songe que j’ai fait.
          J’ai rêvé que nous étions tous en train de lier des gerbes de
          blé. Tout à coup, ma gerbe se leva et se tint debout au milieu
          des vôtres ; vos gerbes se rangèrent autour de la mienne, se
          prosternèrent devant elle et l’adorèrent. » 
          Ses frères lui répondirent : « Qu’est-ce que tu veux nous
          faire croire par ton rêve ? Est-ce que tu seras notre roi et
          que nous nous prosternerons devant toi pour t’adorer comme un
          Dieu ?
          Et se levant, ils s’en allèrent fort en colère ; leur haine
          contre Joseph devint plus forte encore.
          Quelques jours après, Joseph eut un autre songe qu’il
          raconta acore à ses frères, leur disant : « J’ai rêvé cette
          nuit que le soleil, la lune et onze étoiles m’entouraient et
          m’adoraient. »
          Jacob comprit que le soleil et la lune le représentaient
          lui-même avec Lia sa femme, et que les onze étoiles
          signifiaient les onze frères de Joseph ; désirant calmer la
          colère de ses fils, il réprimanda Joseph et lui dit :
          « Pourquoi nous racontes-tu tes rêves ? Veux-tu nous faire
          croire que moi, ta belle-mère Lia et tes onze frères nous
          t’adorerons sur la terre ? »
          Depuis ce jour, ses frères, transportés de colère,
          cherchaient l’occasion de se venger du pauvre Joseph ; mais
          ils ne savaient comment faire, parce qu’il était toujours avec
          Jacob et le petit Benjamin, qui restait avec son père.
          Un jour pourtant, Jacob, voulant adoucir l’humeur de ses
          fils, dit à Joseph : « Tes frères sont allés depuis plusieurs
          jours faire paître les troupeaux dans le pays de Sichem ; va
          les voir, mon fils, demande de leurs nouvelles et vois s’ils
          ont besoin de quelque chose ; tu viendras me le dire.
          — Je suis prêt à vous obéir, mon père, » répondit Joseph.
          Et il partit sur-le-champ.
          Petit-Louis. Ce pauvre Joseph ! Je parie que ses méchants
          frères vont le battre horriblement.
          Grand’mère. Ils ont fait bien pis que le battre. Quand ils
          virent de loin arriver Joseph, ils dirent : « Voici notre
          rêveur qui vient ; il est seul ; tuons-le et jetons-le dans la
          vieille citerne ici près. Nous dirons qu’une bête l’a dévoré.
          Il verra bien à quoi ses songes lui auront servi. »
          Mais Ruben, qui était moins méchant que les autres, tâchait
          d’empêcher qu’ils ne tuassent Joseph, disant : « Ne le tuez
          pas, ne répandez pas son sang ; contentez-vous de le jeter
          dans cette citerne ; personne ne peut venir à son secours dans
          ce désert ; ainsi, vous vous en débarrasserez tout de même, et
          du moins vous n’aurez pas versé le sang de votre frère. »
          Aussitôt donc que Joseph fut arrivé près de ses frères, ils
          se saisirent de lui, lui arrachèrent sa belle robe de
          plusieurs couleurs, et, malgré ses cris, ses supplications et
          ses larmes, ils le jetèrent dans la citerne pour qu’il y
          mourût de faim.
          Et s’éloignant de ce lieu, ils s’assirent pour manger.
          Ruben ne voulut pas rester près d’eux, et s’éloigna pour ne
          plus entendre les cris et les gémissements de son pauvre
          frère.
          Jacques. Et pourquoi ce méchant homme a-t-il conseillé de
          jeter le pauvre Joseph dans la citerne ? C’était encore plus
          cruel de le laisser mourir de faim après plusieurs jours de
          souffrances, que de le tuer à coups de pierres et de
          bâton.
          Grand’mère. Ruben avait donné ce conseil pour pouvoir
          sauver Joseph ; il voulait venir le chercher dans la nuit et
          le ramener à son père, comme vous verrez tout à l’heure ;
          tandis que, s’il avait voulu le sauver par la force, il aurait
          succombé dans la lutte contre ses neuf frères, et lui-même
          aurait péri avec Joseph.
          Pendant que les frères de Joseph se reposaient et
          mangeaient, ils virent des marchands ismaélites qui passaient
          avec leurs chameaux chargés de parfums, de résine et autres
          productions de leur pays, qu’ils allaient vendre en
          Égypte.
          Alors Juda dit à ses frères : « À quoi nous servira-t-il
          d’avoir fait mourir notre frère ? Il est comme nous le fils de
          notre père ; il vaut mieux ne pas avoir ce crime à nous
          reprocher et le vendre à ces marchands qui passent. » Les
          frères de Juda consentirent à ce qu’il leur proposait ; ils
          retirèrent Joseph de la citerne ; ils appelèrent les marchands
          et le leur vendirent pour vingt pièces d’argent. Les marchands
          emmenèrent le pauvre Joseph 

            Joseph vendu par ses frères
            
          
pour le revendre en Égypte comme esclave ; il
          avait alors dix-huit ans.
          Henriette. Quels abominables gens que ces fils de Jacob !
          Et comment croyaient-ils pouvoir expliquer à Jacob l’absence
          de Joseph ?
          Grand’mère. Tu penses bien que de pareils scélérats ne se
          sont fait aucun scrupule de mentir. Avant de jeter l’infortuné
          Joseph dans la citerne, ils lui avaient ôté sa robe de
          couleur ; ils tuèrent un chevreau, ils trempèrent la robe de
          Joseph dans le sang du chevreau et l’envoyèrent à Jacob par
          des serviteurs, en lui faisant dire : « Voici ce que nous
          avons trouvé ; voyez si ce n’est point là la robe de votre
          fils. »
          Pendant la nuit, Ruben était revenu près de la citerne pour
          en retirer Joseph, et, ne l’ayant plus trouvé, il eut un
          violent chagrin, et reprocha à ses frères l’abominable action
          qu’ils avaient commise en vendant leur frère aux marchands
          étrangers.
          Louis. Il était bien temps de se désoler, après avoir
          lui-même voulu le tuer ; ce Ruben était presque aussi méchant
          que les autres.
          Grand’mère. C’est vrai, mais du moins lui s’était repenti à
          temps pour sauver Joseph ; il ne prévoyait pas que ses frères
          seraient assez cruels pour vendre leur malheureux frère comme
          esclave.
          Quand Jacob reçut la robe de Joseph, il la reconnut ; la
          voyant pleine de sang, il s’écria : « C’est la robe de mon
          fils ! Une bête cruelle l’a dévoré ! Une bête a dévoré mon
          bien-aimé Joseph ! » Et il entra dans un violent désespoir ;
          il déchira ses vêtements, et couvrit sa tête de cendre, ce qui
          était chez les Juifs le signe d’une grande affliction.
          Quand ses fils revinrent, ils le trouvèrent dans cette
          grande douleur, pleurant sans cesse et ne voulant pas recevoir
          leurs consolations. « Non, leur disait-il, retirez-vous ; je
          pleurerai toujours jusqu’à ce que je meure du chagrin que me
          cause la mort de mon fils. » Et il ne cessa de pleurer jour et
          nuit.
        
        
        
        
        
        
        
          XXXVII

JOSEPH EST REVENDU À PUTIPHAR
          (1718 ans avant J.-C.)
          


          Les marchands qui avaient acheté Joseph le revendirent à
          Putiphar, général des armées du roi d’Égypte. Il plut à
          Putiphar, qui lui donna un emploi dans sa maison. Joseph avait
          dix-huit ans ; il était très-beau, et de très-grande taille.
          Son maître ne tarda pas à découvrir que Joseph était
          très-intelligent, très-honnête, fidèle et dévoué. Il lui
          accorda donc toute sa confiance, et le nomma intendant de sa
          maison et de tous ses biens.
          La femme de Putiphar chercha alors à gagner l’amitié de
          Joseph, pour qu’il l’aidât à tromper son mari, qu’elle
          n’aimait pas, et à avoir une part de ses grands biens. Joseph
          repoussa les propositions de cette méchante femme, et, un jour
          qu’elle insistait, il en eut horreur et ne voulut même plus
          lui parler. Elle, désirant lui faire comprendre les avantages
          qu’il pouvait retirer, pour lui-même, de son infidélité envers
          son maître, voulut le retenir par force et saisit son
          manteau ; Joseph ne voulut pas même l’écouler ; il s’enfuit,
          laissant son manteau entre les mains de cette mauvaise
          femme.
          Quand elle se vit méprisée et humiliée par un serviteur de
          sa maison, elle résolut de se venger et se mit à crier et à
          appeler au secours. Les serviteurs accoururent ; elle leur
          raconta que Joseph avait voulu la forcer à tromper son maître,
          qu’elle avait résisté et qu’elle avait crié pour appeler à son
          aide ; que Joseph alors s’était enfui, lui laissant son
          manteau entre les mains.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVIII

JOSEPH EN PRISON
          (1715 ans avant J.-C.)
          


          Les serviteurs, indignés et enchantés de faire tort à
          Joseph, dont ils étaient jaloux, allèrent avertir leur
          maître ; il crut aux paroles de sa femme, entra dans une
          grande colère contre Joseph et ordonna qu’on le jetât
          immédiatement dans une prison où on enfermait les grands
          criminels.
          Valentine. Le pauvre Joseph a du malheur. Il était
          très-bien placé, et voilà cette méchante femme qui le fait
          mettre en prison.
          Grand’mère. Il est vrai qu’il a eu du chagrin dans le
          moment ; mais Dieu, qui ne l’abandonnait pas, a fait servir ce
          malheur à sa gloire et à son bonheur à venir.
          Armand. Comment cela ? Comment la prison pouvait-elle le
          rendre heureux ?
          Grand’mère. Tu vas le voir. D’abord le gouverneur de la
          prison eut pitié de la jeunesse et de la bonne mine de
          Joseph ; il l’observa avec plus de soin que les autres
          prisonniers, et il lui trouva des sentiments si honnêtes et si
          bons qu’il eut confiance en lui, et qu’il lui confia la garde
          et la surveillance de tous les autres prisonniers.
          Joseph s’acquitta si bien de sa charge que le gouverneur
          l’aima de plus en plus et le laissa commander à sa place dans
          la prison.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIX

SONGES DU GRAND ÉCHANSON ET DU GRAND
          PANETIER
          (1707 ans avant J.-C.)
          


          Il arriva, un jour, que le roi Pharaon se fâcha, on ne sait
          pour quel motif, contre deux de ses grands officiers qui lui
          avaient manqué de respect, le grand
          échanson, celui qui versait
          à boire au roi, et le grand
          panetier, celui qui était
          charge de fournir le pain de la table du roi. Ils furent tous
          deux condamnés à la prison, et on les amena dans celle où
          était Joseph, qui les servait de son mieux et qui avait soin
          d’eux.
          Un jour Joseph les trouva tristes. « Qu’avez-vous ? leur
          demanda-t-il ; pourquoi avez-vous le visage tout
          abattu ? »
          Ils lui répondirent : « C’est parce que nous avons eu tous
          les deux un songe qui nous fait peur, et nous n’avons personne
          pour nous l’expliquer.
          — Dites-moi ce que vous avez rêvé, le Seigneur m’aidera à
          le comprendre. »
          Le grand échanson parla le premier. « J’ai rêvé, dit-il,
          que je voyais devant moi un cep de vigne qui avait trois
          petites branches ; elles poussèrent peu à peu ; il y eut
          d’abord des boutons, puis des fleurs, et à la fin des raisins.
          J’avais dans la main la coupe du roi Pharaon ; j’ai pris ces
          grappes, j’en ai pressé le jus dans la coupe du roi, et je la
          lui ai présentée à boire. » 
          Joseph lui répondit : « Voici ce que veut dire votre
          songe : les trois branches signifient trois jours, après
          lesquels Pharaon se souviendra des services que vous lui avez
          rendus ; il vous rendra votre charge, et vous lui servirez à
          boire comme vous le faisiez auparavant. Seulement je vous
          demande une chose. Quand ce bonheur vous arrivera,
          souvenez-vous de moi, et obtenez du roi qu’il me retire de
          cette prison où j’ai été mis sans l’avoir mérité, car je suis
          innocent du crime dont on m’a accusé. »
          Le grand panetier, charmé de L’explication de ce songe, lui
          dit : « Moi aussi j’ai rêvé quelque chose de semblable. Il me
          semblait que j’avais sur la tête trois corbeilles de farine ;
          celle de dessus contenait tout ce qu’il fallait pour faire du
          pain avec la pâte toute prête à cuire et les oiseaux du ciel
          venaient en manger. »
          Joseph lui répondit : « Cela veut dire que vous avez encore
          trois jours à vivre, après lesquels Pharaon vous fera couper
          la tête, et vous fera ensuite attacher à une croix où les
          oiseaux viendront déchirer votre chair. »
          Marie-Thérèse. Ce pauvre panetier ! il avait raison d’être
          triste.
          Grand’mère. Oui, et d’autant plus que tout arriva comme
          l’avait prédit Joseph.
          Gaston. Et le grand échanson fit sortir de prison le pauvre
          Joseph ?
          Grand’mère. Hélas ! non. Il fit comme tant d’autres gens
          heureux. Il fut ingrat, il oublia le pauvre Joseph, qui resta
          en prison.
          Paul. C’est bien méchant à ce grand échanson. J’espère que
          le gouverneur au moins demandera grâce pour Joseph.
          Grand’mère. Non ; Joseph lui était trop nécessaire pour
          qu’il voulût s’en séparer. Mais tu vas voir que Dieu, qui
          protège les bons, récompensa généreusement Joseph de ses
          vertus.
        
        
        
        
        
        
        
          XL

SONGES DE PHARAON 
          (1705 ans avant J.-C.)
          


          Deux ans après la rentrée en grâce du grand échanson, le
          roi lui-même eut deux songes qui l’inquiétèrent beaucoup. Il
          rêva que, se promenant au bord du Nil, grand fleuve qui
          traverse toute l’Égypte, il voyait sortir de l’eau sept vaches
          magnifiques et très-grasses qui se mirent à paître dans les
          marécages.
          Il vit ensuite sortir du même fleuve, sept autres vaches si
          horribles et si maigres, qu’il n’en avait jamais vu de
          pareilles dans toute l’Égypte ; elles se mirent aussi à paître
          les herbes qui poussaient au bord du Nil, mais elles n’en
          devinrent ni plus belles ni plus grasses. Tout à coup, ces
          sept vaches maigres se jetèrent sur les sept belles vaches
          grasses et les dévorèrent.
          Pharaon se réveilla inquiet de ce songe, mais il ne tarda
          pas à se rendormir. Il eut alors un second rêve semblable au
          premier. Il vit sortir d’une tige de blé sept épis pleins de
          grains et plus beaux que tous ceux qu’il eût jamais vus.
          Ensuite il vit paraître sept autres épis si petits, si
          misérables, qu’il n’y avait rien dedans. Ces épis maigres se
          jetèrent sur les beaux épis et les dévorèrent.
          Le roi fut saisi de frayeur ; il envoya de grand matin
          chercher tous les devins et les sages de l’Égypte ; mais aucun
          ne put lui expliquer ce que voulaient dire ces deux
          songes.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est qu’un devin ? 
          Grand’mère. Dans les fausses religions, il y a toujours eu
          des hommes qui ont voulu faire croire qu’ils pouvaient deviner
          les choses cachées et prédire l’avenir. Ces gens-là étaient
          des imposteurs ; quelquefois ils devinaient juste par hasard ;
          d’autres fois le démon leur venait en aide ; le plus souvent,
          ils ne devinaient rien ; c’est ce qui est arrivé pour
          Pharaon.
          Le grand échanson, voyant le roi dans une si grande
          inquiétude, se souvint de Joseph et raconta au roi ce qu’il
          leur avait prédit dans la prison et avec quelle facilité il
          avait expliqué leurs songes.
          Aussitôt le roi envoya chercher Joseph. On le rasa, sans
          doute, afin qu’il fût plus propre, on lui mit des habits neufs
          et on l’amena devant Pharaon.
          Le roi lui dit : « J’ai vu des songes qui me tourmentent et
          je ne trouve personne qui sache me les expliquer ; mais on m’a
          dit que tu avais une grande habileté pour comprendre le sens
          des songes. »
          Joseph lui répondit : « Ce ne sera pas de moi, mais du
          Seigneur mon Dieu, que me viendra l’intelligence des choses
          que vous avez rêvées, seigneur. Me voici prêt à écouter les
          paroles du roi. »
          Pharaon lui raconta alors ce qu’il avait vu. Joseph lui
          répondit sans hésiter : « Les deux songes signifient la même
          chose. Les sept vaches belles et grasses veulent dire qu’il y
          aura en Égypte sept années d’une grande abondance et de
          récoltes magnifiques. Les sept vaches maigres signifient
          qu’après les sept années d’abondance viendront sept années de
          famine pendant lesquelles les grains, les herbes, tout ce qui
          sert à la nourriture des hommes et des bêtes se desséchera et
          périra. Le second rêve signifie la même chose que le premier ;
          et le Seigneur vous en a envoyé deux semblables pour vous
          annoncer que ces choses s’accompliront très-certainement et
          sans retard.
          « Il est donc prudent de choisir un homme sage et habile,
          auquel le roi donne le commandement sur toute l’Égypte, pour
          que cet homme fasse construire dans toutes les villes des
          magasins dans lesquels il amassera les grains et les aliments
          nécessaires à la nourriture du peuple, profilant ainsi de la
          trop grande abondance des sept années de fertilité. Que tous
          ces blés et ces approvisionnements appartiennent au Roi, qui
          les aura achetés, pour être vendus avec grand profit pendant
          les sept années de famine. »
          Le roi fut frappé de l’intelligence de Joseph. Ce conseil
          lui plut, et il dit à ses ministres :
          « Où pourrions-nous trouver un homme comme celui-ci ? Il
          est sans aucun doute rempli de l’esprit de Dieu. »
          Et il dit à Joseph : « Puisque Dieu t’a fait voir tout ce
          que tu m’as dit, où pourrais-je trouver un homme plus sage que
          toi ou même semblable à toi ? Ce sera donc toi qui auras
          l’autorité dans ma maison et dans toute l’Égypte. Quand tu
          ouvriras la bouche pour commander, tout le peuple t’obéira ;
          je n’aurai au-dessus de toi que le trône et le nom de roi. Je
          t’établis dès aujourd’hui pour commander à toute
          l’Égypte. »
          En disant ces paroles, il ôta de son doigt l’anneau royal
          et le passa à celui de Joseph. Il le fit revêtir d’une robe de
          fin lin et lui mit au cou un collier d’or.
          Il le fit ensuite monter sur l’un de ses chars qui était le
          second après le sien ; il fit marcher devant Joseph un héraut
          qui criait que tout le monde eût à fléchir le genou devant
          Joseph, et que tous reconnussent qu’il était établi pour
          commander à toute l’Égypte.
          Armand. Quel bonheur ! voilà donc l’excellent Joseph devenu
          heureux !
          Grand’mère. Le Roi dit encore à Joseph : « Je suis
          Pharaon ; c’est moi qui ordonne que personne ne fasse rien en
          Égypte que par ton commandement. »
          Enfin, il changea le nom de Joseph et lui en donna un qui
          

            Joseph interprète les rêves de Pharaon
            
          
signifie en égyptien
          Sauveur du monde. Et il lui
          fit épouser Aseneth, fille du grand prêtre, pour augmenter le
          respect que devaient avoir pour lui les Égyptiens, car tout ce
          qui touchait aux prêtres, et surtout au grand prêtre, était
          sacré pour ce peuple.
          Henriette. Mais, Grand’mère, ce bon Pharaon avait l’air de
          croire au vrai Dieu, au Dieu de Joseph. Est-ce qu’il n’était
          pas païen ?
          Grand’mère. Oui, chère petite, il était païen ; mais il y
          avait, chez plusieurs des anciens peuples païens, un mélange
          de vérité et d’erreur. Au fond, ils croyaient en un seul vrai
          Dieu tout-puissant, qui était plus puissant que toutes leurs
          idoles ou faux dieux.
          Joseph avait trente ans lorsqu’il parut devant Pharaon ; il
          en avait dix-huit quand il fut vendu par ses frères ; il en
          avait donc passé douze, chez Putiphar d’abord, puis en
          prison.
          Pharaon voulut que Joseph fît le tour de toutes les
          provinces de l’Égypte, afin que partout il fût reconnu
          gouverneur et premier ministre par ordre du
          roi.


        
        
        
        
        
        
        
          XLI

LES FRÈRES DE JOSEPH VIENNENT EN
          ÉGYPTE
          (1695 ans avant J.-C.)
          


          Les sept années d’abondance eurent lieu en Égypte comme
          l’avait prédit Joseph. Jamais on n’avait vu une quantité aussi
          considérable de blé, de grains et de fruits de toutes espèces.
          Joseph fit bâtir dans toutes les villes d’Égypte d’immenses
          greniers ; il les fit remplir des blés qu’il achetait au nom
          du roi et qu’il conserva pour les sept années de famine qui
          devaient venir après les sept armées d’abondance. Tous les
          greniers se trouvèrent remplis à la fin de la septième année
          fertile.
          Alors commencèrent les sept années de misère ; la famine
          faisait mourir une partie des populations du monde entier ; en
          Égypte, le peuple avait du blé en quantité suffisante, grâce à
          Joseph, qui en vendait au nom du roi non-seulement dans les
          villes, mais aussi dans les campagnes.
          Quand on sut dans les pays voisins qu’on vendait du blé en
          Égypte, on accourut de tous côtés pour en avoir.
          Jacob appela ses fils et leur dit : « J’ai appris qu’on
          vend du blé en Égypte ; allez-y pour en acheter de quoi nous
          faire vivre tous pendant quelque temps ; autrement nous
          mourrons de faim. »
          Les dix frères de Joseph partirent donc avec de l’or pour
          payer le blé. Jacob avait gardé auprès de lui Benjamin, le
          jeune frère de Joseph, second fils de Rachel, qu’il avait tant
          aimée. Il n’avait pas confiance dans ses dix autres fils, et
          il leur dit qu’il craignait pour Benjamin les accidents d’un
          si long et si pénible voyage.
          Les dix frères de Joseph se mirent donc en route et
          arrivèrent dans le palais qu’habitait Joseph. Le blé ne se
          vendait aux étrangers que sur l’ordre de Joseph lui-même.
          Jacques. Pourquoi cela ? C’était fort ennuyeux pour Joseph,
          qui avait tant à faire déjà, de recevoir tous ces étrangers,
          et c’était ennuyeux pour les étrangers d’être obligés d’aller
          jusqu’à la capitale pour acheter du blé.
          Grand’mère. C’était un ennui et une fatigue, il est vrai ;
          mais Joseph voulait avant tout avoir du blé pour toute
          l’Égypte pendant les sept années de famine ; et il ne voulait
          pas qu’on en vendît à des étrangers plus qu’il ne pouvait leur
          en vendre ; en donnant lui-même les ordres pour le blé qu’on
          pouvait leur laisser emporter, il était sûr qu’on ne
          dépasserait pas la quantité qu’il avait fixée.
          Les frères de Joseph furent donc amenés devant lui ; il les
          reconnut tout de suite, mais eux ne le reconnurent pas.
          Louis. C’est singulier qu’ils n’aient pas reconnu leur
          frère.
          Grand’mère. Mais non, c’est au contraire très-naturel.
          Joseph avait dix-huit ans quand ils l’ont vendu ; il en avait
          alors environ quarante ; il était grandi, fortifié, il avait
          de la barbe. De plus, ils ne pensaient plus à lui, et ils ne
          pouvaient pas imaginer que le pauvre Joseph, vendu comme
          esclave, pût être le gouverneur d’un grand royaume, et le
          favori du roi Pharaon.
          Joseph n’eut pas l’air de les avoir reconnus. Il leur parla
          donc comme à des étrangers.
          « Qui êtes-vous ? D’où venez-vous ? » leur dit-il assez
          rudement.
          Ils se prosternèrent devant lui et lui répondirent : « Nous
          venons du pays de Chanaan.
          — Que venez-vous faire ici ? Je vois que vous êtes des
          espions ; vous venez pour reconnaître les passages les plus
          faciles de l’Égypte et les endroits les plus faibles, pour
          nous attaquer et nous piller.
          — Seigneur, cela n’est pas, répondirent les frères ; nous
          venons seulement pour acheter du blé, afin de ne pas mourir de
          faim avec notre père. Nous sommes douze frères, enfants du
          même père ; nous n’avons aucune mauvaise intention.
          — Vous dites que vous êtes douze et je n’en compte que dix,
          dit Joseph.
          — Seigneur, notre père a gardé notre plus jeune frère, et
          l’autre n’est plus de ce monde. »
          Joseph, qui était inquiet de son frère Benjamin…
          Petit-Louis. Pourquoi en était-il inquiet ? Puisqu’on lui
          dit qu’il était resté avec Jacob. 
          Grand’mère. Parce que Joseph ne pouvait avoir oublié leur
          cruauté à son égard ; il avait pour qu’ils n’eussent tué
          Benjamin par le sentiment de jalousie dont lui-même avait été
          si tristement victime.
          Contenant son émotion, Joseph leur dit : « Je me méfie de
          vous ; je ne vous laisserai sortir d’ici que lorsque j’aurai
          vu votre jeune frère. Envoyez l’un de vous pour le chercher ;
          pendant ce temps je vous garderai en prison. »
          Joseph les fit donc mettre en prison pendant trois
          jours.
          Françoise. Pourquoi cela ? C’est méchant.
          Grand’mère. C’était pour les punir au moins un peu de leur
          méchanceté passée. C’était de plus un moyen de leur faire peur
          et de se faire amener son frère, s’il vivait encore.
          Le troisième jour, Joseph les fit amener devant lui, et il
          leur dit :
          « Faites ce que je vais vous dire, et vous vivrez ; car je
          crains Dieu et je ne veux pas répandre le sang innocent. Que
          l’un de vous reste dans la prison, et que les autres
          retournent dans leur pays et m’amènent leur jeune frère. Vous
          emporterez le blé que vous étiez venus chercher ; et, si vous
          revenez, je verrai que vous avez dit la vérité, et celui de
          vous que je garde en prison ne mourra pas. »
          Les frères de Joseph se mirent à délibérer, et à se dire
          les uns aux autres : « Il est juste que nous souffrions pour
          notre cruauté passée envers notre malheureux frère Joseph.
          Nous avons commis un grand crime ; l’un de nous va périr, car
          notre père, qui se méfie de nous, ne consentira jamais à nous
          laisser emmener Benjamin, et celui d’entre nous qui restera
          ici sera mis à mort. »
          Ils ne savaient pas que Joseph comprenait ce qu’ils
          disaient, parce qu’il leur avait parlé par un interprète.
          Paul. Qu’est-ce qu’un interprète ?
          Grand’mère. Un interprète est un homme qui parle les
          langues de pays différents et qui les traduit : ainsi, un
          Chinois te parlerait, tu ne le comprendrais pas ; et le
          Chinois de son côté ne te comprendrait pas, parce que tu lui
          parlerais français. Tu ferais venir quelqu’un qui parle
          français et chinois ; il t’expliquerait ce que te demande le
          Chinois, et il expliquerait au Chinois ce que tu lui
          réponds.
          Joseph avait donc causé avec ses frères par un interprète
          pour qu’ils ne pussent pas le reconnaître. Quand il entendit
          leurs paroles de repentir, il fut touché, et se retira pour
          pleurer.
          Quand il rentra, il fit prendre Siméon et le fit enchaîner
          devant ses frères, pour leur faire croire qu’il serait traité
          cruellement, et pour les faire revenir plus vite. Ensuite il
          ordonna à un de ses officiers de remplir de blé les sacs
          qu’ils avaient apportés, et de remettre, dans chacun des sacs,
          l’argent qu’ils avaient payé, en y ajoutant encore des vivres
          pour se nourrir en route. L’officier exécuta ses ordres.
          Les frères de Joseph s’en allèrent, emportant leurs sacs de
          blé qu’ils avaient chargés sur leurs ânes.
          Jeanne. Pourquoi des ânes ?
          Grand’mère. Dans ce temps-là, les ânes étaient, et ils le
          sont encore aujourd’hui, plus forts que les chevaux et ils
          supportaient mieux les grandes fatigues, le froid, la grande
          chaleur, la soif et la mauvaise nourriture.
          Dans un moment de repos, un des frères, ayant ouvert son
          sac pour prendre de quoi manger, trouva son argent à l’entrée
          du sac. Il le dit à ses frères, qui en furent étonnés et
          saisis, car ils craignaient que Joseph ne les prît pour des
          voleurs.
          En arrivant chez leur père, ils lui racontèrent tout ce qui
          leur était arrivé, et ils vidaient leurs sacs tout en parlant.
          Et tous trouvèrent leur argent à l’entrée des sacs. Ils en
          furent encore plus épouvantés.
          Quand Jacob sut que le gouverneur demandait Benjamin, il
          entra dans un grand désespoir et reprocha à ses fils d’avoir
          parlé de leur dernier frère. 
          « Que pouvions-nous faire ? dit Ruben. Cet homme nous
          accusait d’être des espions ; il nous interrogeait sur notre
          pays, sur vous, sur le nombre de vos enfants ; que
          pouvions-nous dire ? Pouvions-nous prévoir qu’il nous
          ordonnerait de lui amener Benjamin, et qu’il retiendrait
          Siméon pour le faire mourir si nous n’obéissions pas ? »
          Jacob pleura, se lamenta et ne pouvait encore consentir à
          laisser partir le dernier fils de Rachel. Pourtant, la
          provision de blé s’épuisait et le temps se passait. Enfin, à
          force de supplications, de promesses, ils obtinrent de Jacob
          qu’il leur confiât Benjamin et ils se préparèrent au départ.
          Benjamin avait alors environ trente ans.


        
        
        
        
        
        
        
          XLII

SECOND VOYAGE EN ÉGYPTE DES FRÈRES DE
          JOSEPH
          (1694 ans avant J.-C.)
          


          Jacob, voyant la nécessité de laisser partir Benjamin, se
          laissa aller à un grand désespoir. « Allez, leur dit-il,
          puisqu’il le faut ; je verserai des larmes jusqu’à votre
          retour, et, si vous ne me ramenez pas mon fils Benjamin, je
          mourrai et vous serez responsables de ma mort. Prenez l’or que
          vous avez rapporté ; prenez-en deux fois plus encore ; prenez
          les plus excellents fruits, les plus précieux parfums de notre
          pays, pour les donner en présent à cet homme qui gouverne
          l’Égypte. Prenez enfin votre frère et montrez-le-lui. Moi je
          resterai seul, sans enfants, et dans la désolation. » 
          Les frères de Joseph partirent, emmenant Benjamin, et ils
          se hâtèrent d’arriver en Égypte, et de se présenter devant
          Joseph.
          Aussitôt que Joseph apprit qu’ils étaient là et Benjamin
          avec eux, il dit à son intendant : « Fais tuer des victimes,
          prépare un beau festin, parce que ces étrangers mangeront avec
          moi. »
          L’intendant exécuta ses ordres, et, à l’heure fixée, il
          alla chercher les étrangers pour les mener chez Joseph.
          Ils furent saisis de crainte à cause de l’argent qu’ils
          avaient retrouvé dans leurs sacs. Avant d’entrer, ils dirent à
          l’intendant : « Seigneur, veuillez écouter notre
          justification ; nous vous rapportons l’argent que nous avons
          retrouvé dans nos sacs et qui a été remis sans doute par
          mégarde ; nous ne sommes pas des voleurs ; nous vous
          rapportons ce que nous devons, avec des présents que nous
          allons remettre au gouverneur. »
          L’intendant leur répondit : « N’ayez pas peur ; j’ai reçu
          l’argent que vous m’avez payé ; vous ne me devez rien ; c’est
          votre Dieu et le Dieu de votre père qui vous a donné ces
          trésors. » — Avant d’entrer chez Joseph, il leur amena leur
          frère Siméon, qui avait été très-bien traité en leur absence.
          On leur lava les pieds à tous, selon l’usage des anciens, on
          les fit entrer dans la maison, et ils attendirent Joseph.
          Quand Joseph parut, ils lui offrirent leurs présents, et
          ils se prosternèrent devant lui, comme ils l’avaient fait la
          première fois et comme l’avaient prédit les songes de Joseph,
          qui les avaient tant irrités
          Joseph les calma avec bonté et leur demanda des nouvelles
          de leur père.
          Joseph regarda ses frères et vit Benjamin, le fils de
          Rachel, sa mère. « Mon fils, lui dit-il, je prie Dieu qu’il te
          conserve et qu’il te bénisse. »
          Et, se sentant trop ému, il sortit et pleura beaucoup. Il
          se lava les yeux pour effacer la trace de ses larmes, et
          rentra dans la salle. — « Servez, » dit-il. 
          On servit Joseph à part, ses frères à part, et les
          Égyptiens qui mangeaient avec lui furent aussi servis à part,
          car il est défendu aux Égyptiens de manger avec des
          Hébreux.
          Joseph fit asseoir ses frères en face de lui, en les
          plaçant selon leur âge, l’aîné le premier, le second ensuite
          jusqu’au dernier, ce qui les surprit beaucoup. Joseph leur fit
          servir à chacun sa part de tous les plats, mais Benjamin eut
          toujours une part cinq fois plus grosse que les autres, ce qui
          les étonna aussi. Le festin fut magnifique ; ils ne
          comprenaient pas pourquoi on les traitait si
          splendidement.


        
        
        
        
        
        
        
          XLIII

JOSEPH SE FAIT RECONNAITRE PAR SES
          FRÈRES
          (1694 ans avant J.-C.)
          


          À la fin du repas, Joseph appela son intendant et lui
          dit :
          « Mets dans les sacs de ces étrangers autant de blé qu’il
          pourra en tenir ; remets dans chaque sac l’argent que chacun
          d’eux a payé. Et mets aussi dans le sac du plus jeune la coupe
          d’argent dont je me sers à mes repas. »
          L’intendant fit comme son maître lui avait ordonné, et les
          frères de Joseph partirent le lendemain de grand matin après
          avoir chargé leurs ânes. Lorsqu’ils furent sortis de la ville
          et qu’ils eurent fait encore un peu de chemin, Joseph appela
          l’intendant et lui dit : « Cours après les étrangers du pays
          de Chanaan ; arrête-les et dis-leur qu’ils ont fait une
          très-mauvaise action, qu’ils ont rendu le mal pour le bien que
          je leur ai fait, car ils ont volé la coupe dont je me sers
          pour mes repas.
          Valentine. C’est très-mal ce que fait Joseph ; il sait bien
          que ses Frères n’ont rien volé, et il les fait arrêter comme
          des voleurs.
          Henriette. Et puis, qu’est-ce que l’intendant doit penser
          de Joseph ? Il fait lui-même mettre sa coupe dans leurs sacs,
          et puis il dit qu’ils l’ont volée.
          Grand’mère. Ce que voulait Joseph, c’était d’avoir un
          prétexte pour garder auprès de lui Benjamin ; il craignait
          toujours qu’il n’y eût chez ses frères de la jalousie contre
          celui que Jacob leur préférait si visiblement ; et il
          redoutait pour ce frère bien-aimé la cruauté de ses autres
          frères. Voilà pourquoi il donna à l’intendant cet ordre qui
          vous paraît singulier. Quant à l’intendant, il était, comme
          tous les Égyptiens, si habitué à respecter la sagesse et
          l’autorité de Joseph, qu’il ne lui vint pas dans la pensée de
          blâmer l’ordre qu’il recevait. D’ailleurs, comme il avait
          toute la confiance de son maître, il est possible que Joseph
          lui eût expliqué ses intentions ; ce qui le fait croire, c’est
          ce qu’il a dit quand la coupe fut retrouvée.
          L’intendant courut donc après les frères de Joseph et, les
          ayant rejoints, il les arrêta et leur reprocha leur
          infidélité.
          Les frères furent surpris et indignés de cette
          accusation.
          « Seigneur, dit Juda, nous sommes incapables de commettre
          l’action honteuse dont vous nous accusez. Tenez, voici nos
          sacs ; fouillez-les tous ; si vous trouvez la coupe d’argent
          dans le sac de l’un d’entre nous, nous consentons à ce que
          celui-là meure et que nous restions, tous, vos esclaves.
          Ils déchargèrent donc les ânes, et chacun ouvrit son sac.
          L’intendant les fouilla en commençant par l’aîné et finissant
          par Benjamin. Il trouva la coupe dans le sac de ce dernier
          comme cela devait être. Les dix frères restèrent
          consternés.
          « Ne vous effrayez pas, leur dit-il. Vous êtes innocents ;
          je vous laisserai continuer voire route. Votre jeune frère est
          seul coupable ; mon maître ne le fera pas mourir, mais il le
          gardera toute sa vie comme son esclave. » Cette phrase prouve
          bien que l’intendant connaissait les intentions de Joseph à
          l’égard de Benjamin.
          Les frères, désespérés, jurèrent qu’il n’en serait pas
          ainsi, qu’ils resteraient tous en esclavage plutôt que
          d’abandonner leur jeune frère. Ils rechargèrent leurs ânes et
          retournèrent à la ville avec l’intendant. Ils furent ramenés
          en présence de Joseph.
          « Pourquoi avez-vous agi ainsi envers moi ? leur dit-il ;
          ne savez-vous pas que je devine les choses cachées ? »
          Juda prit la parole : il raconta à Joseph ce que leur avait
          dit leur père quand ils avaient demandé à emmener Benjamin ;
          sa douleur, lorsqu’il avait reparlé de la mort de son fils
          Joseph, le désespoir qu’il avait témoigné en se séparant de
          Benjamin, le serment qu’avaient fait les dix frères de le
          ramener ou de mourir avec lui ; il demanda à Joseph dans les
          termes les plus touchants de l’accepter comme esclave à la
          place de son jeune frère. Enfin, il témoigna une douleur si
          vive, que Joseph, ne pouvant plus se contenir, fit sortir tous
          les gens de son service qui étaient présents, et, se voyant
          seul avec ses frères, il leur dit en hébreu, en versant des
          larmes abondantes et en poussant un cri qui fut entendu de
          toute sa maison :
          « Je suis Joseph : mon père est-il réellement
          vivant ? »
          Ses frères ne purent lui répondre, tant ils étaient saisis.
          Alors Joseph leur parla avec douceur et affection.
          « Approchez-vous de moi, » leur dit-il.
          Ils obéirent, mais avec la même frayeur. — « Je suis
          Joseph, votre frère, que vous avez vendu à des marchands qui
          m’ont revendu en Égypte. Ne craignez pas, et ne vous affligez
          pas de m’avoir vendu. Dieu m’a fait venir dans ce pays pour
          votre salut.
          « Il y a déjà deux ans que la famine a commencé sur toute
          la terre : il en reste encore cinq à passer. Dieu m’a envoyé
          ici pour vous conserver la vie, et pour que vous puissiez
          avoir des vivres pour subsister. C’est la volonté de Dieu qui
          a permis tout cela, et qui m’a fait grand-maître de la maison
          de Pharaon et prince de toute l’Égypte.
          « Hâtez-vous d’aller trouver mon père, et dites-lui que je
          le prie de venir tout de suite. Vous demeurerez auprès de moi
          dans la terre de Gessen, vous et vos enfants, vos troupeaux et
          vos serviteurs. Et, je vous nourrirai pendant les cinq années
          de famine que nous allons avoir encore,
          « Annoncez à mon père la gloire dont je suis ici comblé et
          tout ce que vous avez vu de ma puissance. Hâtez-vous de
          m’amener mon père. »
          Et, se jetant au cou de Benjamin, il l’embrassa à plusieurs
          reprises en pleurant ; et Benjamin aussi pleurait en le tenant
          embrassé.
          Ensuite il embrassa tous ses frères et pleura sur chacun
          d’eux ; après quoi ils se rassurèrent et purent lui
          parler.
          Aussitôt le bruit se répandit dans tout le palais que
          Joseph avait retrouvé ses frères, et on alla le dire à
          Pharaon, qui s’en réjouit, car il aimait Joseph.
          Marie-Thérèse. Pourquoi l’aimait-il tant ?
          Grand’mère. D’abord, parce qu’il voyait en Joseph une
          grande intelligence, beaucoup d’honnêteté et d’autres qualités
          très-agréables et très-utiles ; ensuite parce que Joseph, en
          lui expliquant ses songes et en lui donnant le sage conseil de
          ramasser des provisions pour les années de famine, avait fait
          gagner à Pharaon des sommes immenses qui le rendirent le
          souverain le plus riche de l’univers.
          Armand. Comment cela ?
          Grand’mère. C’est bien simple. Joseph lui avait fait
          acheter du blé et d’autres grains très-bon marché, pendant les
          sept années où il y en avait eu tellement, qu’on les vendait
          presque pour rien. Ensuite, il les faisait revendre très-cher,
          parce qu’il n’y en avait plus nulle part qu’en Égypte. 
          Pharaon, ayant appris l’arrivée des frères de Joseph, le
          fit venir et lui dit : « Dis à tes frères qu’ils se hâtent de
          retourner dans leur pays ; qu’ils disent à ton père de venir
          demeurer en Égypte avec ses enfants et petits-enfants et leurs
          familles, ses troupeaux et toutes ses richesses. Dis-leur
          d’emmener d’Égypte les chariots et les vivres nécessaires pour
          les transporter tous près de toi. Dis-leur que je donnerai à
          ton père et à tes frères les meilleures terres d’Égypte, que
          je les nourrirai abondamment, que je les rendrai riches et
          puissants. »
          Joseph remercia le roi et donna des ordres pour exécuter la
          volonté de Pharaon. Ses frères partirent donc avec une suite
          nombreuse de chariots et des vivres jusqu’au retour. Il donna
          à chacun de ses frères deux robes ; il en donna cinq des plus
          belles à son cher Benjamin, et, de plus, trois cents grosses
          pièces d’argent. Il en envoya autant à son père, avec dix
          beaux ânes chargés de ce qu’il y avait de plus précieux en
          Égypte, et dix belles ânesses chargées des vivres les plus
          succulents.
          Il renvoya donc ses frères et leur dit en partant : « Ne
          vous mettez pas en colère pendant le voyage. »
          Petit-Louis. Pourquoi leur dit-il cela ?
          Grand’mère. Parce qu’il craignait toujours pour son cher
          Benjamin ; il savait combien ses frères étaient jaloux et
          colères ; il avait peur que la préférence qu’il avait
          témoignée à Benjamin ne les eût mécontentés et qu’ils ne s’en
          vengeassent sur lui. Heureusement que rien de tout cela
          n’arriva, et qu’ils retournèrent chez leur père sans aucune
          querelle ni violence.
          Jacob fut très-surpris de voir arriver ses fils
          magnifiquement vêtus et accompagnés de tant de chariots,
          d’ânes et d’esclaves. Ses fils se hâtèrent de lui expliquer
          les heureux événements qui venaient de se passer.
          La joie de Jacob, en apprenant que Joseph vivait encore et
          qu’il commandait dans toute l’Égypte, fut égale à la douleur
          qu’il avait ressentie jadis en apprenant sa mort. Il ne
          pouvait croire à un si grand bonheur, et il n’en fut
          réellement convaincu que lorsqu’il vit les chariots d’Égypte
          et les présents que lui envoyait son fils.
          Jeanne. Est-ce que les frères de Joseph avouèrent alors à
          leur père qu’ils avaient vendu leur pauvre frère ?
          Grand’mère. La Bible ne le dit pas, mais il est probable
          qu’ils furent obligés de l’avouer, pour expliquer son retour à
          la vie et sa haute position en Égypte.
          Henriette. Jacob a dû être furieux contre eux.
          Grand’mère. Il en a certainement été très-ému, mais le
          bonheur d’avoir retrouvé son cher Joseph a dû le disposer à
          pardonner. Il n’avait plus que le vif désir de revoir ce fils
          bien-aimé qu’il avait tant pleuré, et il se mit en route
          aussitôt qu’on eut rassemblé les troupeaux et chargé les
          chariots.


        
        
        
        
        
        
        
          XLIV

ARRIVÉE DE JACOB EN ÉGYPTE
          (1694 ans avant J.-C.)
          


          Jacob s’arrêta en route près d’un puits qui avait été
          creusé par son père Isaac. Il immola des victimes à cette
          place, qui fut appelée Puits du
          Serment.
          Petit-Louis. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que la nuit il eut une vision ; le
          Seigneur lui apparut, lui ordonna d’aller en Égypte et lui
          renouvela la promesse de donner à ses enfants toute la terre
          qu’il traversait. 
          Henriette. Je trouve un peu drôle que le bon Dieu promette
          toujours et ne donne jamais cette terre de Chanaan. Depuis
          Abraham, ils attendent et ils n’ont rien.
          Grand’mère. D’abord, on ne peut pas dire qu’ils n’ont rien,
          puisqu’ils sont tous fort riches et que partout ils sont bien
          reçus. Ensuite, Dieu a toujours dit dans ses apparitions aux
          patriarches qu’il donnerait, à
          leur race, c’est-à-dire à
          leurs descendants, le pays
          de Chanaan. Mais il n’a pas dit à quelle génération il la
          donnerait, ni dans combien d’années. Seulement, pour que les
          enfants et les petits-enfants d’Abraham ne puissent douter de
          voir la promesse du Seigneur accomplie, il la renouvelle à
          chaque génération.
          Paul. Qu’est-ce que c’est qu’une
          génération ?
          Grand’mère. Une
          génération veut dire le
          temps de la vie d’un homme. Ainsi, un grand-père, son fils,
          son petit-fils font trois générations. Abraham, Isaac, Jacob,
          ses douze fils, forment quatre générations.
          En arrivant dans la terre de Gessen, qui était tout près de
          la ville ou demeurait Joseph, Jacob lui envoya Juda pour lui
          faire savoir qu’il approchait. Joseph fit aussitôt atteler des
          chevaux à son chariot, et il vint à l’endroit où était son
          père. Quand il le vit, il se jeta à son cou et l’embrassa en
          pleurant.
          Petit-Louis. Il pleure toujours, Joseph ; il devrait plutôt
          rire que pleurer.
          Grand’mère. La grande joie fait pleurer aussi bien que la
          tristesse. Tu juges combien Joseph devait être ému, en
          retrouvant ce père qu’il avait tant aimé et dont il était
          séparé depuis tant d’années ; la joie le fit pleurer, de même
          qu’elle l’avait fait pleurer en revoyant ses frères et surtout
          son frère Benjamin.
          En général, les gens qui ont le cœur bon et sensible
          pleurent facilement, dans la joie comme dans la tristesse.
          Jacob pleura aussi, et il s’écria après avoir serré dans
          ses bras et embrassé bien des fois son cher Joseph : « Je
          mourrai 

            L’entrée d’Israël en Égypte
            
          
maintenant avec joie, puisque j’ai revu ton
          visage et que je vais vivre auprès de toi. »


        
        
        
        
        
        
        
          XLV

JACOB ET SA FAMILLE S’ÉTABLISSENT DANS LA
          TERRE DE GESSEN
          (1694 ans avant J.-C.)
          


          Après avoir passé quelques heures ensemble, Joseph dit à
          son père et à ses frères : « À présent, je vais aller dire au
          roi Pharaon que je vous ai retrouvés, et que vous êtes dans la
          terre de Gessen. »
          Joseph alla donc se présenter devant Pharaon et lui dit
          que, selon ses ordres, Jacob était arrivé avec sa famille et
          tous ses troupeaux.
          Le roi témoigna sa joie à Joseph et voulut voir son père et
          ses frères. « Tu leur diras, dit-il, que je leur donne la
          terre de Gessen, et tu leur chercheras dans toute l’Égypte un
          endroit agréable à habiter. Tu diras à tes frères que, s’ils
          le désirent, je donnerai aux plus habiles d’entre eux
          l’intendance de mes troupeaux. »
          Joseph remercia le roi et lui présenta son père. Pharaon le
          reçut avec une grande bonté et lui demanda quel âge il
          avait.
          « Il y a cent trente ans que je suis voyageur sur cette
          terre, lui répondit Jacob ; mais c’est peu auprès du nombre
          d’années qu’ont vécu mes pères ; et j’ai eu à supporter bien
          des peines. » 
          Après avoir causé quelque temps, Pharaon laissa Jacob se
          retirer avec ses fils, qui avaient aussi été présentés au roi.
          Joseph, selon le commandement de Pharaon, établit son père et
          ses frères à Ramessès, dans la partie la plus fertile et la
          plus agréable de l’Égypte,
          Joseph les nourrissait, ainsi que leurs familles et leurs
          serviteurs ; car le pain manquait dans le monde entier.
          Joseph, ayant amassé tout l’argent qu’il avait reçu pour
          les blés qu’il avait vendus, le versa dans le trésor du roi.
          Et personne n’ayant plus d’argent pour payer le blé, Joseph
          dit aux Égyptiens : « Puisque vous n’avez plus d’argent,
          amenez-moi vos troupeaux ; je vous donnerai du blé en
          échange. » Et ils furent nourris ainsi pendant un an. Au bout
          d’un an, ils revinrent encore en disant : « Nous vous avons
          vendu nos troupeaux pour du blé ; mais à présent nous n’avons
          plus rien que nos terres et nos personnes ; comment donc
          allons-nous faire pour vivre, si vous ne venez à notre
          aide ? »
          Joseph leur dit : « Vendez-moi vos terres et vos personnes,
          et je vous nourrirai ; vous serez ainsi les esclaves du roi,
          et toutes vos terres lui appartiendront.
          — Il vaut mieux être esclaves que de mourir de faim,
          répondirent-ils. Nous nous donnons à vous, nous et nos
          terres ; faites ce que vous voudrez. »
          Alors Joseph acheta toutes les terres de l’Égypte, et il
          nourrit tous les habitants avec les blés qui lui restaient.
          Mais, la septième année de famine étant finie, il lit labourer
          les terres par tous les esclaves du roi, il les fit semer de
          blé, et l’abondance revint en Égypte et par toute la terre. Le
          roi Pharaon devint ainsi maître de l’Égypte tout entière et
          plus puissant que tous les autres rois. Il laissa Joseph
          gouverner tout son royaume. Joseph ordonna que chacun
          cultiverait une certaine quantité de terre et que le cinquième
          appartiendrait au roi ; les quatre autres parties devaient
          être pour le cultivateur, afin qu’il pût vivre avec sa famille
          et acheter ce qui lui serait nécessaire pour cultiver sa
          terre. Les Égyptiens furent très-contents de cet arrangement,
          et tous bénissaient Joseph et admiraient sa sagesse, car, avec
          ce système, il n’y avait plus de pauvres en
          Égypte.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVI

MORT DE JACOB
          (1677 ans avant J.-C.)
          


          Jacob vécut dix-sept ans auprès de Joseph à Ramessès, dans
          le pays de Gessen. Se sentant près de sa fin, il appela Joseph
          et lui dit : « Mon fils, je suis vieux ; je me sens malade ;
          promets-moi que tu ne m’enterreras pas en Égypte ; mais
          qu’aussitôt après ma mort tu emmèneras mon corps pour
          l’ensevelir dans la grotte où sont ensevelis mes aïeux
          Abraham, Sara sa femme, Isaac mon père, Rebecca ma mère, Lia
          ma femme. Quant à Rachel, ta mère, elle mourut en revenant de
          Mésopotamie, et je l’ai enterrée au pays de Chanaan, dans un
          lieu nommé Bethléem. Jure-moi que tu m’enseveliras dans le
          tombeau de mes pères. »
          Joseph le jura à son père. Alors Jacob fit venir Éphraïm et
          Manassès, les deux fils de Joseph ; il les embrassa, les bénit
          et fit approcher ensuite ses autres fils. Il leur parla à
          chacun, leur reprocha, à Ruben et aux autres, leur crime
          envers Joseph enfant ; à Siméon et à Lévi, le massacre de
          Sichem. pour venger leur sœur Dina ; il leur donna pourtant sa
          bénédiction, bénit particulièrement Joseph, leur donna
          quelques instructions sur leur conduite à l’avenir, et il
          expira.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVII

MORT DE JOSEPH
          (1615 ans avant J.-C.)
          


          Joseph, voyant que son père était mort, se jeta sur son
          corps et le tint longtemps embrassé, en pleurant. Il commanda
          aux médecins qu’il avait à son service d’embaumer le corps de
          son père avec le plus grand soin. Cet embaumement dura
          quarante jours.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est,
          embaumer ?
          Grand’mère. Embaumer,
          c’est retirer du corps tout ce qui peut se corrompre, comme le
          cerveau, les entrailles, le cœur, les poumons, etc., et mettre
          à la place des herbes aromatiques, c’est-à-dire des herbes qui
          sentent très-bon et très-fort, des parfums, des onguents,
          toutes sortes de choses qui conservent la chair et la peau
          pour l’empêcher de se corrompre.
          Armand. Mais pourquoi les médecins ont-ils été quarante
          jours à faire cela ? Ce n’est pas bien long de vider un corps
          et de bourrer dedans des herbes et des parfums.
          Grand’mère. Les Égyptiens mettaient un grand soin dans les
          embaumements ; surtout pour un grand personnage comme était le
          père du gouverneur général de l’Égypte, presque l’égal du roi
          lui-même. Ils avaient soin de conserver tous les traits du
          visage, les formes des membres et du corps, la souplesse de la
          peau, les cheveux, la barbe, et c’était très-long à bien
          faire.
          Louis. Mais, pendant qu’ils embaumaient une partie du
          corps, le reste devait se corrompre et se dessécher.
          Grand’mère. Non, parce qu’on frottait extérieurement avec
          des huiles et des liqueurs qui empêchaient la corruption. Les
          médecins égyptiens étaient des gens fort habiles ; ils
          connaissaient toutes sortes de moyens pour conserver les
          corps.
          Tous les habitants de l’Égypte portèrent pendant soixante
          et dix jours le deuil de Jacob, pour honorer Joseph, qu’ils
          aimaient et respectaient. À la fin du deuil, Joseph dit au
          roi :
          « Seigneur, mon père m’a ordonné en mourant et m’a fait
          jurer de porter son corps dans le tombeau de ses pères au pays
          de Chanaan ; et que ce soit avec votre agrément. Si j’ai
          trouvé grâce devant vous, permettez-moi, mon Seigneur,
          d’accomplir l’ordre de mon père ; mon cœur ne sera tranquille
          que lorsque j’aurai rempli mon serment. »
          Pharaon lui dit avec affection : « Va, Joseph, va, et
          ensevelis ton père selon qu’il l’a demandé. »
          Joseph se mit immédiatement en route, suivi d’un riche
          cortège, auquel se joignirent les premiers officiers de
          Pharaon et les plus grands seigneurs de l’Égypte.
          Lorsqu’ils furent arrivés à l’emplacement des grottes
          d’Abraham et d’Isaac, on célébra les funérailles pendant sept
          jours avec beaucoup de larmes et de grands cris.
          Paul. Pourquoi de grands cris ?
          Grand’mère. Parce que c’était l’usage ; plus le mort était
          un grand personnage, plus on criait et on se lamentait, et
          plus on faisait durer les funérailles. C’est encore l’usage en
          Orient et surtout chez les Juifs.
          Marie-Thérèse. Mais qu’est-ce qu’on a pu faire pendant sept
          jours ? Ou ne peut pas crier pendant sept jours.
          Grand’mère. Non, on ne reprenait les cris et les
          gémissements que par moments, quand on allait visiter le
          tombeau du défunt ; le reste du temps, on mangeait, on buvait,
          on se reposait.
          Jacques. Mais cela devait être très-désagréable pour ce
          pauvre Joseph et pour ceux qui aimaient et qui regrettaient
          très-réellement son père.
          Grand’mère. Sans doute, mais, d’après les usages du pays,
          c’était en même temps un honneur qu’on rendait à son père, ce
          qui consolait son cœur.
          Les habitants du pays de Chanaan accouraient pour voir ces
          magnifiques funérailles ; ils étaient dans l’admiration, et
          ils disaient : « Voilà un grand deuil pour les Égyptiens ; ils
          ont perdu un grand personnage. »
          Aussitôt après les funérailles. Joseph, accompagné de ses
          frères et de sa nombreuse suite, retourna en Égypte auprès du
          roi.
          Après la mort de Jacob, les frères de Joseph eurent peur,
          et ils s’entre-disaient : « À présent que notre père n’est
          plus là, Joseph pourrait bien vouloir se venger du mal que
          nous lui avons fait et nous faire souffrir ce qu’il a souffert
          lui-même. »
          Ils appelèrent donc un homme de confiance et lui
          dirent :
          « Va chez notre frère Joseph, et dis-lui de notre part :
          Seigneur, notre père en mourant nous a chargés de vous
          demander d’oublier l’injure que vous avez reçue de nous, et de
          ne pas tirer vengeance de la malice noire dont nous avons usé
          contre vous. Ainsi, nous vous conjurons de nous
          pardonner. »
          Quand Joseph eut entendu l’envoyé de ses frères, il
          pleura.
          Henriette. Encore ! Cette fois, par exemple, il n’y avait
          pas de quoi.
          Grand’mère. Si fait ; il y avait de quoi. Ce pauvre Joseph
          pleura, parce qu’il fut affligé que son père eut pu conserver
          la crainte d’une vengeance contre ses frères ; lui qui était
          si bon, et qui avait pardonné de si bon cœur au premier mot de
          repentir, devait croire que son père avait connu les
          sentiments de bonté et d’affection qui remplissaient son cœur,
          et qu’il était mort sans rien redouter pour ses autres fils.
          Voilà pourquoi il pleura ; cela se comprend très-bien.
          Jeanne. Comme c’était méchant à ses frères de faire de la
          peine à ce bon Joseph, qui avait été si bon pour eux !
          Grand’mère. Ils n’avaient pas assez de cœur pour comprendre
          la peine qu’ils lui causaient. Ils le jugeaient d’après
          eux-mêmes.
          Joseph désira voir ses frères. Ils arrivèrent et se
          prosternèrent devant lui. Joseph les releva et leur dit : « Ne
          craignez rien. Il est vrai que vous m’avez fait du mal ; mais
          n’avez-vous pas vu que je vous avais pardonné du fond du
          cœur ? D’ailleurs, ce que vous avez fait a tourné pour notre
          bien à tous ; c’est la volonté Dieu qui s’est accomplie. Pour
          moi, je vous nourrirai avec vos femmes et vos enfants. » Il
          continua à leur parler avec beaucoup de douceur et de
          tendresse. Et ils se rassurèrent enfin complètement.
          Joseph demeura en Égypte avec toute la maison de son père
          pendant soixante-deux ans encore. Il vit les enfants et les
          petits-enfants de ses fils, Éphraïm et Manassès. Et il mourut
          saintement à l’âge de cent dix ans, après avoir ordonné à ses
          enfants d’emporter ses ossements pour les placer près de ceux
          de Jacob, quand ils quitteraient le pays d’Égypte.
          En attendant, son corps fut embaumé et déposé dans un
          cercueil en Égypte.
        
        
        
        
        
        
        
          XLVIII

LES ISRAÉLITES EN ÉGYPTE
LES
          SAGES-FEMMES.
          (1575 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort de Joseph, les Israélites, c’est-à-dire les
          descendants de Jacob…
          Valentine. Pourquoi les appelle-t-on
          Israélites ? On devrait
          plutôt les appeler les
          Jacobites.
          Grand’mère. Jacob s’appelait aussi
          Israël depuis sa lutte avec
          le Seigneur. Sa famille s’appela depuis ce jour la famille
          d’Israël, et le nom leur en est resté.
          Je disais donc qu’après la mort de Joseph, les Israélites
          se multiplièrent tellement en Égypte, que les Égyptiens
          commencèrent à les craindre.
          Louis. Pourquoi les craignaient-ils ? Les Israélites
          n’étaient pas méchants.
          Grand’mère. Non certainement, mais ils n’avaient pas les
          mêmes croyances ; les Israélites adoraient un seul Dieu, le
          vrai Dieu, et les Égyptiens adoraient en même temps des
          idoles, et ils craignaient sans doute que les Israélites, se
          trouvant en grand nombre, ne voulussent les chasser de
          l’Égypte pour s’en emparer. Le Pharaon de Joseph était mort
          depuis longtemps, et un nouveau roi, qui redoutait les
          Israélites, chercha à les détruire et à leur faire le plus de
          mal possible. Il les obligea à faire de grands travaux, pour
          que la fatigue les fit mourir. — Mais ce moyen ne lui réussit
          pas ; il donna, au contraire, beaucoup de force et de santé au
          peuple d’Israël, en l’habituant au travail et aux privations.
          Alors Pharaon trouva un autre moyen ; il ordonna aux
          sages-femmes…
          Paul. Qu’est-ce que c’est, des
          sages-femmes ?
          Grand’mère. Ce sont des femmes qui soignent les enfants
          nouveau-nés pendant les premiers jours de leur naissance.
          Pharaon ordonna donc aux sages-femmes de tuer tous les garçons
          qui naîtraient aux femmes israélites.
          Jeanne. Pauvres petits enfants ! c’est horriblement
          méchant ; j’espère qu’elles ne l’ont pas fait.
          Grand’mère. Non ; elles ne voulurent pas exécuter l’ordre
          de ce Pharaon. Il s’en aperçut au bout de quelque temps, et il
          demanda aux sages-femmes comment elles avaient osé lui
          désobéir ; elles répondirent que les femmes juives avaient
          l’habitude de soigner elles-mêmes leurs enfants nouveau-nés,
          et qu’ainsi elles n’avaient pu exécuter les ordres du roi.
          Alors le roi ordonna à ses sujets égyptiens de jeter dans
          le fleuve du Nil tous les
          petits garçons israélites qu’ils trouveraient.
          Une multitude d’enfants furent tués d’après cet ordre
          barbare.


        
        
        
        
        
        
        
          XLIX

MOÏSE SAUVÉ DES EAUX
          (1575 ans avant J.-C.)
          


          Une femme juive, nommée Jocabed, eut un petit garçon si
          admirablement beau, qu’elle voulut à tout prix le sauver ;
          elle parvint en effet à le cacher pendant trois mois. Mais,
          craignant qu’il ne fut découvert, elle fit un petit berceau de
          joncs entrelacés, enveloppa soigneusement son fils, et, le
          confiant à la protection de Dieu, elle l’exposa au bord du
          Nil, dans un endroit où la fille de Pharaon avait l’habitude
          de venir se baigner. Puis elle commanda à sa fille Marie de se
          tenir cachée près de là pour voir ce que deviendrait
          l’enfant.
          La fille de Pharaon ne tarda pas à venir se baigner,
          accompagnée de ses suivantes. Quand elle aperçut ce panier,
          elle voulut voir ce qu’il y avait dedans, et elle se le fit
          apporter par une de ses femmes. La princesse, qui avait bon
          cœur, enleva les linges et vit couché au fond ce beau petit
          garçon qui criait. « C’est sans doute l’enfant d’un Hébreu, »
          dit-elle.
          Marie-Thérèse. Pourquoi dit-elle un Hébreu, au lieu
          d’Israélite ?
          Grand’mère. Parce qu’on les appelait aussi Hébreux, à cause
          du pays d’Hébron, où ils avaient vécu longtemps et d’où ils
          venaient. La fille de Pharaon eut pitié de ce pauvre petit
          Hébreu et elle résolut de le sauver. « Que quelqu’un aille me
          chercher une nourrice, » dit-elle.
          Aussitôt la fille de Jocabed se présenta devant la
          princesse et lui proposa une nourrice qu’elle connaissait. La
          princesse l’ayant acceptée avec joie, Marie courut chercher sa
          mère, qui remercia Dieu de l’avoir protégée dans son malheur,
          et qui reçut avec une grande joie son enfant des mains de la
          fille de Pharaon. Elle le nourrit et le garda jusqu’à ce qu’il
          fût assez grand pour se passer des soins de sa mère.
          La fille de Pharaon reprit l’enfant, l’adopta pour fils, et
          l’appela Moïse : ce qui veut dire
          sauvé des eaux.
          Quand Moïse fut grand, il résolut de quitter le palais du
          roi, ne pouvant plus supporter de vivre dans le luxe et les
          honneurs, pendant que ses frères les Israélites étaient soumis
          à toutes sortes d’injustices et de souffrances. 

            Moïse sauvé des eaux
            
          

          Petit-Louis. Quel âge avait-il ?
          Grand’mère. Il avait quarante ans.
          Henriette. Comment savait-il qu’il était Israélite ?
          Grand’mère. Sa mère, son père et sa famille le lui avaient
          certainement appris ; d’ailleurs, la princesse elle-même
          l’ayant deviné quand elle le sauva des eaux, Pharaon et toute
          la cour devaient le savoir.
          Jeanne. Je trouve que c’était ingrat à Moïse d’abandonner
          la princesse qui l’aimait et qui avait été très-bonne pour
          lui.
          Grand’mère. La princesse était probablement morte, car on
          n’en parle plus du tout dans la Bible. Moïse était inspiré par
          Dieu, qui le destinait à être le sauveur de son peuple.
          D’ailleurs il avait rendu de grands services à Pharaon ; il
          avait commandé ses armées, il avait remporté plusieurs
          victoires contre les Éthiopiens, qui avaient plusieurs fois
          ravagé l’Égypte ; on pense même que Pharaon devint jaloux de
          la gloire de son petit-fils adoptif et qu’il était bien aise
          de s’en débarrasser.
          Moïse sortit donc du palais de Pharaon, et, se promenant
          hors de la ville, il vit un Égyptien qui maltraitait
          cruellement un Israélite. Moïse accourut au secours de son
          frère, tua l’Égyptien, puis l’enterra dans le sable, afin
          qu’on ne sût pas ce qui était arrivé.
          Le lendemain il aperçut deux Hébreux qui se battaient ; il
          alla à eux et leur reprocha leur violence. L’un d’eux lui
          répondit : « Qui vous a nommé juge sur nous ? Est-ce que vous
          voulez me tuer comme vous avez fait hier à cet Égyptien que
          vous avez enterré dans le sable ? »
          Moïse eut peur et se dit : « Qui a pu raconter cette
          chose ? » Pharaon en fut bientôt informé, et il fit chercher
          Moïse pour le faire mourir. Moïse, en ayant été averti,
          s’enfuit jusque dans le pays de Madian, qui était hors de
          l’Égypte.
          Moïse, étant fatigué, s’assit près d’un puits. Les sept
          filles de Raguel, qu’on
          appelait aussi Jéthro, prêtre de Madian, vinrent à ce puits
          pour remplir les canaux où s’abreuvaient les troupeaux, et
          elles voulurent faire boire les leurs qui attendaient. Mais
          des bergers étant venus voulurent chasser les sept filles et
          leurs troupeaux. Moïse prit parti contre les bergers, et, les
          ayant forcés de se retirer, il fit boire les troupeaux des
          filles de Jéthro.
          Quand les filles furent rentrées, leur père leur demanda
          pourquoi elles rentraient plus tôt qu’à l’ordinaire.
          Elles lui racontèrent ce qui leur était arrivé, et comment
          un Égyptien les avait protégées contre les bergers.
          « Où est-il ? dit Jéthro. Pourquoi ne l’avez-vous pas
          amené ? Allez le chercher pour que nous le fassions manger et
          reposer. »
          Les sept filles ramenèrent Moïse, qui plut à Jéthro ; il
          demeura chez lui, et plus tard il épousa Séphora, une de ses
          sept filles.


        
        
        
        
        
        
        
          L

LE BUISSON ARDENT
          (1400 ans avant J.-C.)
          


          Moïse resta pendant quarante ans chez son beau-père
          Jéthro ; il faisait paître ses troupeaux ; il eut deux fils de
          Séphora.
          Un jour, il avait mené ses troupeaux près de la montagne
          d’Horeb, qui est un des sommets du Mont Sinaï ; il vit au bas
          de cette montagne un buisson entouré d’une grande flamme qui
          ne se consumait pas. Moïse, ayant regardé quelque temps, fut
          surpris que cette grande flamme ne brûlât pas le bois qu’elle
          enveloppait.
          « Il faut, dit-il, que j’aille voir cette merveille et
          comment il se fait que le feu ne consume pas ce qu’il
          touche. » 
          Le Seigneur, qui était dans le buisson, le voyant venir,
          l’appela : « Moïse !
          — Me voici, répondit-il.
          — N’approche pas, lui dit le Seigneur. Ôte les souliers de
          tes pieds, parce que tu marches sur une terre sainte. Je suis
          le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de
          Jacob. »
          Moïse, ayant ôté ses souliers, se cacha le visage avec ses
          mains, n’osant regarder le Seigneur.
          « J’ai vu l’affliction de mon peuple, lui dit le Seigneur ;
          j’ai entendu ses prières, je veux le délivrer des mains des
          Égyptiens. Je t’enverrai vers Pharaon, afin que tu fasses
          sortir mon peuple qui est le peuple d’Israël.
          — Que suis-je, moi, Seigneur, répondit humblement Moïse,
          pour aller paraître devant Pharaon, et pour tirer mes frères
          de l’esclavage ? »
          Le Seigneur lui dit : « Je serai avec toi, et, lorsque tu
          auras délivré mon peuple, tu m’offriras un sacrifice sur cette
          montagne.
          — Seigneur, reprit Moïse, quand j’irai vers les enfants
          d’Israël et que je leur dirai : Le Dieu de mes pères m’a
          envoyé vers vous, ils me diront : Quel est son nom ? Que leur
          répondrai-je ? »
          Dieu lui dit : « Je suis celui qui est : Tu diras aux
          enfants d’Israël : Celui qui est m’a envoyé vers vous. »
          Le Seigneur lui parla longtemps encore, lui enseignant ce
          qu’il devait dire.
          « Ils ne me croiront pas, Seigneur, répondit Moïse, et ils
          me traiteront d’imposteur.
          — Que tiens-tu dans ta main ? lui dit alors le
          Seigneur.
          — Une verge, répondit Moïse.
          — Jette-la par terre. »
          Moïse la jeta ; elle fut immédiatement changée en serpent.
          Moïse eut peur et s’enfuit.
          Gaston. Comment ! une verge, pour fouetter ?
          Grand’mère. Non, mon enfant ; une verge veut dire aussi un
          bâton ou une baguette. Moïse s’en servait comme d’une houlette
          pour conduire ses troupeaux.
          Jacques. Ce pauvre Moïse est un peu poltron, ce me semble.
          Comment ne comprenait-il pas que, si près de Dieu, il n’avait
          rien à craindre ?
          Grand’mère. Il aurait dû le comprendre ; mais il était
          très-humble, et il ne pouvait croire que le Seigneur l’eût
          choisi pour une si grande œuvre ; il crut que le Seigneur
          voulait seulement l’éprouver.
          La voix de Dieu rappela Moïse et lui dit : « Prends ce
          serpent par la queue. » Moïse le prit, et le serpent redevint
          une verge.
          « Mets ta main dans ton sein, » lui dit encore le Seigneur.
          Moïse obéit et la retira couverte de lèpre.
          Françoise. Qu’est-ce que c’est que la lèpre ?
          Grand’mère. C’est une horrible maladie qui était
          très-commune chez les Juifs et qui couvrait le corps de plaies
          saignantes et de croûtes blanches et infectes, qui causaient
          une vive douleur et une démangeaison insupportable.
          « Remets ta main dans ton sein, » lui dit le Seigneur. Il
          la remit et la retira parfaitement guérie.
          « Tu feras ces miracles devant eux, dit-il à Moïse, et ils
          te croiront.
          — Seigneur, dit encore Moïse, comment pourrai-je parler à
          Pharaon, moi qui ai toujours parlé difficilement ? Et même
          depuis que je vous ai parlé, je sens qu’il m’est plus
          difficile de prononcer. »
          Armand. Est-ce que c’était vrai, Grand’mère ?
          Grand’mère. Oui, Moïse disait vrai ; il bégayait, il avait
          de la difficulté à prononcer les mots.
          « N’est-ce pas moi, répondit le Seigneur, qui fais les
          sourds, les muets, les bègues, les aveugles ? Va, je serai
          dans ta bouche, et je t’apprendrai ce que tu devras dire.
          — Je vous en prie, Seigneur, envoyez à Pharaon un homme
          plus habile que je ne le suis. » 
          Le Seigneur reprocha à Moïse son humilité exagérée. Il lui
          ordonna de partir ; seulement il lui permit, pour lui enlever
          toute inquiétude, d’emmener avec lui son frère Aaron, qui
          parlait très-bien, « Prends la verge que tu tiens à la main ;
          c’est avec elle que tu feras des miracles. »
          Moïse s’en alla donc ; il retourna chez son beau-père
          Jéthro ; il lui raconta l’aventure miraculeuse du buisson
          ardent, et les paroles du Seigneur. Jéthro, comprenant la
          volonté de Dieu, dit à Moïse : « Va en paix. » Moïse fit ses
          préparatifs de départ, et le Seigneur lui dit : « Ceux qui
          voulaient te faire du mal en Égypte sont morts. Pharaon est
          mort, un autre Pharaon lui a succédé ; va donc sans plus
          attendre et ne crains rien. Tu rencontreras en route ton frère
          Aaron, auquel j’ai commandé d’aller au-devant de toi, afin de
          t’accompagner chez le nouveau roi d’Égypte. »
          Moïse se mit donc en route avec sa femme et ses fils ; il
          rencontra son frère Aaron, comme le lui avait annoncé le
          Seigneur, et tous deux se présentèrent devant Pharaon, après
          avoir parlé au peuple juif, et avoir fait, en présence de
          leurs frères les Israélites, plusieurs miracles qui prouvèrent
          qu’ils étaient réellement les envoyés de Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          LI

MOÏSE ET AARON DEVANT PHARAON
          (1400 ans avant J.-C.)
          


          Pharaon reçut Moïse et Aaron ; mais, quand ils lui eurent
          dit qu’ils demandaient à tirer leurs frères les Israélites de
          l’esclavage, et à les faire sortir d’Égypte pour les mener
          dans un pays que le Seigneur avait promis à leurs pères,
          Pharaon refusa de leur accorder leur demande, disant : « J’ai
          besoin des Israélites pour les monuments que je fais
          construire dans toute l’Égypte ; je ne les laisserai pas
          aller ; je ne connais pas le Seigneur qui vous a envoyés vers
          moi. »
          Moïse et Aaron insistèrent, mais Pharaon les chassa sans
          vouloir leur rien accorder. Il fit venir ses intendants et
          leur dit : « Augmentez le travail des Israélites ;
          refusez-leur la paille et le bois nécessaires pour faire les
          briques, et obligez-les, malgré cela, à apporter la même
          quantité de briques. »
          Les intendants portèrent ces ordres injustes aux chefs des
          travaux ; les Israélites furent alors encore plus accablés de
          travail ; et, quand ils n’apportaient pas la quantité de
          briques qu’on leur avait demandée, on les battait de verges,
          de sorte qu’ils furent plus malheureux qu’auparavant. Ils
          allèrent se plaindre à Moïse et à Aaron.
          Louis. Mais pourquoi ne se révoltaient-ils pas ? Puisqu’ils
          étaient si nombreux, ils pouvaient bien se défendre contre des
          injustices et des cruautés.
          Grand’mère. D’abord, ils n’avaient pas d’armes, parce
          qu’ils étaient en état d’esclavage ; ensuite ils étaient
          disséminés dans toute l’Égypte, et, pour se révolter, il eût
          fallu se réunir, arranger des moyens de résistance, avoir des
          chefs.
          Jacques. Mais Moïse et Aaron devaient être leurs chefs,
          Grand’mère. Peu d’Israélites connaissaient encore Moïse et
          Aaron. On n’avait pas eu le temps de se voir, de décider ce
          qu’on ferait.
          Quand Moïse et Aaron eurent entendu les Israélites qui se
          plaignaient et qui leur reprochaient de les avoir rendus bien
          plus malheureux qu’auparavant, ils consultèrent le Seigneur,
          qui leur dit de retourner chez Pharaon et de faire des
          miracles en sa présence pour le faire trembler devant la
          toute-puissance du Dieu d’Israël.
          Moïse et Aaron allèrent parler encore à Pharaon, mais il ne
          les écouta pas plus que la première fois. Moïse jetant sa
          verge par terre, elle devint un serpent qui épouvanta Pharaon
          et sa cour. Moïse alors prit le serpent qui redevint une verge
          comme devant le buisson ardent. Les magiciens de Pharaon…
          Paul. Qu’est-ce que c’est que des magiciens ?
          Grand’mère. Des magiciens étaient des faux prêtres, qui
          s’alliaient avec le démon pour tromper les hommes et les
          empêcher de croire au vrai Dieu. Ces magiciens dirent à
          Pharaon de ne pas croire en la puissance des envoyés du Dieu
          des Israélites ; que ce qu’ils avaient fait n’était pas
          difficile et qu’eux-mêmes en feraient autant. « Faites, » dit
          Pharaon.
          Alors les magiciens, ayant fait quelques préparatifs en
          invoquant le démon, jetèrent aussi leurs verges qui devinrent
          des serpents ; mais ils eurent beau faire, ils ne purent pas
          les faire redevenir des verges. Moïse et Aaron, voyant la
          frayeur de Pharaon et de sa suite devant ces serpents qui
          couraient partout, jetèrent par terre leurs verges qu’ils
          tenaient à la main : elles se changèrent en serpents, qui
          poursuivirent ceux des magiciens et les dévorèrent tous. Après
          quoi, elles redevinrent des verges comme auparavant.
          Henriette. Ces serpents étaient-ils de vrais serpents ?
          Grand’mère. Ceux de Moïse et d’Aaron étaient de vrais
          serpents, car le bon Dieu ne trompe personne, et c’était lui
          qui faisait ces changements. Mais les serpents des magiciens
          n’étaient que des apparences de serpents ; c’étaient des
          tromperies du démon, c’est-à-dire des choses qui ne sont pas
          ce qu’elles paraissent être.
          Henriette. Grand’mère, je trouve cela très-singulier ;
          comment ces Magiciens pouvaient-ils faire les mêmes miracles
          que Moïse et Aaron ? et comment Pharaon pouvait-il distinguer
          que Moïse et Aaron fussent envoyés par un Dieu plus puissant
          que les siens, puisque les magiciens faisaient les mêmes
          choses merveilleuses ?
          Grand’mère. Le démon, quoique infiniment moins puissant que
          le Dieu qui l’a créé, a pourtant conservé, par la permission
          de Dieu, une puissance bien supérieure à celle des hommes ;
          grâce à cette puissance, il aide ceux qui l’invoquent à
          tromper les autres hommes et à les faire aller en enfer après
          leur mort. Ces hommes assez méchants pour se faire amis du
          démon reçoivent ainsi de lui une certaine puissance qui paraît
          miraculeuse, mais qui n’est rien auprès des vrais miracles
          exécutés par les serviteurs du bon Dieu.
          Pharaon crut à ses magiciens et renvoya encore Moïse et
          Aaron sans vouloir les écouter.
          Le Seigneur leur ordonna d’y retourner le lendemain et de
          faire d’autres miracles devant lui.


        
        
        
        
        
        
        
          LII

LES PLAIES D’ÉGYPTE
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          

        
        



        
        

        
        

        

        

        


        

        

        

        
        
        
        
        
        
        
          PREMIÈRE PLAIE : LES EAUX CHANGÉES EN SANG.
          

          Moïse et Aaron revinrent donc chez Pharaon, qui les reçut
          au bord du Nil, entouré de ses magiciens. Après avoir encore
          demandé la délivrance des Israélites, Moïse et Aaron, ne
          pouvant rien obtenir, touchèrent avec leurs verges l’eau du
          Nil ; elle fut immédiatement changée en sang. Les magiciens
          firent apporter un seau et le changèrent aussi en sang ; mais
          ils ne purent pas changer ce sang en eau pure.
          Armand. Était-ce du vrai sang ?
          Grand’mère. Probablement non ; c’était de l’eau qui avait
          la couleur du vrai sang.
          Pharaon refusant toujours de laisser partir les Israélites,
          Moïse lui dit :
          « Puisque vous désobéissez au Seigneur, tout votre peuple
          sera puni. »
          Toutes les eaux de l’Égypte furent immédiatement changées
          en sang ; tous les poissons périrent, et tout le pays fut
          inondé de sang.
          Ce fut la première plaie d’Égypte.
          Ce terrible miracle dura sept jours, après lesquels Moïse
          rendit aux eaux leur pureté naturelle, et il retourna chez
          Pharaon.


        
        
        
        
        
        
        
          DEUXIÈME PLAIE : LES GRENOUILLES.
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          

          Moïse ayant demandé à Pharaon s’il consentait à laisser
          partir les Israélites, Pharaon ne put se décider à lui
          accorder sa demande, et Moïse lui dit :
          « Puisque vous refusez encore d’obéir au Seigneur, toute la
          terre d’Égypte va être couverte de grenouilles. » Il dit à
          Aaron d’étendre sa baguette vers le fleuve, et il en sortit
          aussitôt une quantité innombrable de grenouilles qui
          couvrirent tout le pays. De tous les ruisseaux, de tous les
          puits même, il sortait des grenouilles qui entraient partout,
          jusque dans les maisons et dans les lits, de sorte que la
          terre et les murs en étaient couverts.
          Peu de jours après, Pharaon appela Moïse et Aaron et leur
          dit : « Délivrez-moi et mon pays de ces grenouilles ; je ne
          puis les supporter. Et je laisserai aller les Israélites.
          — Quand voulez-vous que je prie le Seigneur pour qu’il vous
          en délivre, et quand nous laisserez-vous emmener nos frères ?
          dit Moïse.
          — Demain, dit Pharaon.
          — C’est bien ; demain vous serez délivrés, et mes frères
          aussi. »
          Le lendemain, Moïse s’étant mis en prières, toutes les
          grenouilles de la terre rentrèrent dans les eaux, celles des
          maisons moururent ; on en fit de grands tas qui pourrirent et
          qu’on enfouit en terre.


        
        
        
        
        
        
        
          TROISIÈME PLAIE : LES MOUCHERONS. —
QUATRIÈME
          PLAIE : LES MOUCHES VENIMEUSES.
          (1400 ans avant J.-C.)
          

          Les grenouilles ayant disparu, Pharaon refusa d’exécuter sa
          promesse et de laisser partir les Israélites. Alors Moïse et
          Aaron, par l’ordre de Dieu, frappèrent la terre avec leurs
          verges, et au même instant il en sortit une nuée de
          moucherons : toute l’Égypte en fut infestée ; ils entraient
          partout, l’air en était rempli.
          Les magiciens de Pharaon, qui jusqu’ici avaient réussi à
          faire en petit les miracles que faisait Moïse, ne purent pas
          cette fois-ci réussir à produire un seul moucheron, Dieu ne
          permettant pas que leurs faux miracles pussent imiter plus
          longtemps les œuvres de sa puissance divine. Ils dirent donc à
          Pharaon : « C’est le doigt de Dieu qui est ici. » Mais Pharaon
          ne voulut pas les écouter. 
          Henriette. Grand’mère, cette obstination est
          inconcevable.
          Grand’mère. Certainement ; elle venait du démon, à qui ce
          méchant roi s’était donné.
          Alors Moïse lui dit :
          « Si demain vous n’exécutez pas l’ordre du Seigneur, si
          vous ne laissez pas aller son peuple, vous aurez non-seulement
          des moucherons, mais encore des mouches très-venimeuses qui
          piqueront les hommes et qui feront venir par leurs piqûres des
          plaies douloureuses. Et le peuple d’Israël sera
          miraculeusement rassemblé dans la terre de Gessen, qui sera un
          lieu de délices dans lequel on ne souffrira ni des mouches, ni
          des moucherons, ni d’aucun des maux que le Seigneur vous
          envoie. »
          Pharaon refusa avec colère ce que demandait Moïse, et une
          multitude de mouches venimeuses fondirent sur tout ce qui
          avait vie, et tous les hommes furent couverts de piqûres
          très-douloureuses. La terre de Gessen, où Dieu avait rassemblé
          les Israélites, fut seule épargnée. Enfin Pharaon, abattu
          lui-même par la souffrance, appela Moïse et lui dit : « Allez
          avec votre peuple offrir vos sacrifices, et priez votre Dieu
          pour moi.
          — Demain je prierai le Seigneur pour vous, répondit Moïse,
          mais ne nous trompez plus, le Seigneur vous frapperait encore
          plus sévèrement. »
          Le lendemain, Moïse pria en effet, et au même moment toute
          l’Égypte fut débarrassée des mouches sans qu’il en restât une
          seule.
          Ce qui est admirable dans tous ces miracles de Moïse, c’est
          qu’il les faisait à la face de tout un peuple, ou plutôt de
          deux peuples, les Israélites et les Égyptiens. Il était
          impossible de les nier ou de les expliquer autrement que par
          la toute-puissance de Dieu. Moïse les a racontés, les a écrits
          dans les livres saints, du vivant de ces millions d’hommes, et
          personne n’a même eu l’idée de les démentir.
        
        
        
        
        
        
        
          CINQUIÈME PLAIE : PESTE SUR LES BÊTES. — SIXIÈME PLAIE :
          ULCÈRES SUR LES HOMMES. — SEPTIÈME PLAIE : GRÊLE.
          (1400 ans avant J.-C.)
          

          Mais Pharaon, s’endurcissant dans le mal, refusa encore de
          laisser partir le peuple israélite. Le Seigneur ordonna à
          Moïse et à Aaron de retourner auprès de Pharaon et de le
          menacer de plus grands malheurs encore s’il continuait à
          résister au Seigneur Dieu d’Israël. « Toutes les bêtes,
          dit-il, seront frappées d’une peste qui les fera mourir.
          Celles du peuple d’Israël seront seules épargnées. » Moïse
          obéit au Seigneur, et, trouvant Pharaon aussi rebelle que par
          le passé, il déclara que le lendemain toutes les bêtes des
          Égyptiens périraient.
          Pharaon envoya le lendemain pour s’informer si la menace de
          Moïse s’était accomplie ; on vint lui dire qu’il n’y avait
          plus une seule bête vivante dans tous les environs ; il en fut
          de même dans toute l’Égypte. Les Israélites n’en perdirent pas
          une seule dans le pays de Gessen.
          Pharaon ne voulant pas laisser aller les Israélites, Moïse,
          d’après l’ordre de Dieu, prit une poignée de cendre en
          présence de Pharaon et la lança en l’air. Au même moment tous
          les Égyptiens, à commencer par le roi, furent couverts
          d’ulcères, c’est-à-dire de plaies affreuses et infectes ;
          aucun des Israélites n’en fut atteint.
          Jacques. Grand’mère, comment Pharaon, qui était si méchant,
          ne faisait-il pas tuer Moïse et Aaron ?
          Grand’mère. Dieu ne permit pas à ce tyran, tout furieux
          qu’il était, de toucher à la vie de ces deux serviteurs
          fidèles qui devaient délivrer les Israélites. 
          Cette sixième plaie ne suffisant pas encore pour effrayer
          Pharaon, Moïse leva sa verge et fit tomber une grêle si
          épouvantable que tous les hommes qui étaient dans les champs
          ou dans les rues furent tués, les arbres furent brisés, les
          toits des maisons furent percés. Il n’y eut de préservée que
          la terre de Gessen, où il ne tomba pas un seul grêlon. Pharaon
          eut bien peur cette fois et promit de laisser partir les
          Israélites. Mais quand la grêle cessa et que Pharaon fut remis
          de sa frayeur, il refusa de tenir sa promesse.


        
        
        
        
        
        
        
          HUITIÈME PLAIE : SAUTERELLES. — NEUVIÈME PLAIE :
          TÉNÈBRES.
          (1400 ans avant J.-C.)
          

          Le Seigneur envoya sur l’Égypte une multitude de
          sauterelles qui dévorèrent toutes les récoltes de blé des
          Égyptiens et toute la verdure des champs et des terres. Puis
          une neuvième plaie, qui fut une telle obscurité, qu’on ne
          pouvait rien voir, et qu’on ne savait pas où on marchait, ni
          ce qu’on faisait.
          Petit-Louis. Pourquoi n’allumait-on pas du feu, des
          bougies ?
          Grand’mère. Parce que tous les feux s’éteignaient, aucune
          lumière n’éclairait. Pendant ce temps, les Israélites y
          voyaient très-clair et adoraient le Seigneur ; le soleil
          brillait pour eux dans tout son éclat.
          Pharaon consentit enfin au départ de Moïse. Il le fit
          venir ; les ténèbres disparurent, et il lui dit : « Partez
          avec votre peuple ; qu’ils emmènent leurs femmes et leurs
          enfants, mais qu’ils laissent leurs troupeaux, car je les
          veux. »
          Moïse lui dit : « Tous nos troupeaux sortiront avec nous ;
          ils sont à nous, et nous en avons besoin pour offrir des
          sacrifices au Seigneur. » Pharaon entra dans une grande colère
          et dit à Moïse : « Retirez-vous et gardez-vous de vous
          présenter devant moi ; car, en quelque lieu que ce soit, vous
          mourrez. »
          Moïse le quitta en disant : « Je ne reverrai jamais ton
          visage. »


        
        
        
        
        
        
        
          DIXIÈME PLAIE : MORT DES PREMIERS-NÉS D’ÉGYPTE.
          (1400 ans avant J.-C.)
          

          Le Seigneur apparut à Moïse et lui dit :
          « Je ne frapperai plus Pharaon que d’une seule plaie, après
          laquelle tu emmèneras mon peuple, car toute l’Égypte sera dans
          la douleur et dans l’abattement. Je ferai mourir tous les
          premiers-nés des hommes et des animaux, le fils aîné de
          Pharaon périra ; il en sera de même chez tous les Égyptiens.
          J’enverrai mon Ange à minuit pour les faire tous mourir. Afin
          que les premiers-nés de mon peuple ne soient pas frappés par
          l’Ange exterminateur, dis-leur ceci en les rassemblant :
          « Que chaque homme demande à un Égyptien des vases d’argent
          et d’or, qu’au dixième jour de ce mois il prenne un agneau
          blanc et sans tache, qui ait un an. Le soir du cinquième jour,
          chacun immolera son agneau pour lui et pour sa maison. Vous
          tremperez dans son sang un petit bouquet d’hysope. »
          Françoise. Qu’est-ce que c’est que l’hysope ?
          Grand’mère. C’est une plante amère que les Israélites
          mangeaient à leurs repas, comme nous faisons encore pour
          certains légumes et pour certaines herbes, tels que persil,
          salade, radis, cresson, etc.
          « Vous ferez sur vos portes une croix avec le sang de
          l’agneau, afin que l’Ange ne frappe pas le premier-né de cette
          maison. Vous ferez rôtir l’agneau ; et toute la maison se
          rassemblera et mangera l’agneau tout entier avec du pain sans
          levain et des laitues sauvages. Avant de manger l’agneau rôti,
          vous vous habillerez comme pour un voyage ; vous aurez une
          ceinture autour des reins, des souliers aux pieds et un bâton
          à la main. Ce repas s’appellera la Pâque, c’est-à-dire le
          passage du Seigneur, S’il reste quelque chose de l’Agneau,
          vous le brûlerez, afin qu’il n’y en ait plus rien.
          « Cette même nuit mon Ange exterminera tous les premiers-né
          de l’Égypte.
          « Tous les ans, à pareil jour, vous célébrerez la Pâque
          pour fêter votre délivrance, car, à partir de cette nuit,
          Pharaon et les Égyptiens, au lieu de vous empêcher de partir,
          hâteront votre départ. Et, quand le jour sera venu, vous vous
          mettrez en chemin pour la terre que j’ai promise à vos pères,
          emportant tout ce que vous pourrez des dépouilles des
          Égyptiens. »
          Valentine. Mais, grand’mère, est-ce que ce n’est pas voler,
          cela ?
          Grand’mère. Non, mon enfant ; voler, c’est prendre
          injustement le bien d'autrui. Ici, le peuple de Dieu prenait
          très-justement l’or et l’argent de l’Égypte, d’abord, parce
          que c’était l’ordre de Dieu, qui est maître de toutes choses ;
          ensuite, parce qu’ils avaient le droit de se payer ainsi, et
          d’une manière bien insuffisante, de tous les immenses travaux
          pour lesquels ils n’avaient reçu que des coups.
          Moïse fit donc comme le Seigneur le lui avait ordonné, et,
          au jour indiqué, chacun se trouva prêt pour faire la Pâque et
          pour se mettre en route avec tout ce qu’il possédait et avec
          tout ce qu’il avait pu tirer des Égyptiens en or, en argent et
          en habits.
          Cette nuit-là, l’Ange de la mort passa sur toute l’Égypte
          et frappa de mort tous les premiers-nés.
          Pharaon, s’étant levé vers le matin, trouva son fils aîné
          sans vie ; il poussa des cris lamentables ; il en fut de même
          pour toute l’Égypte, excepté chez les enfants des Hébreux qui
          ne furent pas frappés à cause de la croix de sang qui gardait
          leur porte ; on n’entendait que des cris et des
          hurlements.
          Pharaon, reconnaissant enfin la puissance du Dieu des
          Israélites, fit venir Moïse et lui dit avec des cris et des
          sanglots :
          « Retirez-vous bien vite avec tous vos Israélites, vos
          troupeaux et tout ce que vous possédez ; emportez tout ce que
          vous voulez, mon or, mon argent ; allez sacrifier à votre Dieu
          comme vous le dites, et débarrassez mon pays de votre présence
          qui nous est si fatale. »
          Tous les Égyptiens dirent de même aux Israélites, et, pour
          hâter leur départ, leur donnèrent l’or, l’argent et les habits
          qu’ils possédaient.
          Pour mettre de l’ordre dans leur marche. Moïse avait
          ordonné que les enfants d’Israël se partageassent par tribus.
          Les douze fils de Jacob avaient formé chacun une famille ou
          tribu qui portait son nom, et chacune était devenue un
          véritable peuple ; il y avait donc douze tribus ; chacune
          avait son chef.
          Valentine. Y avait-il beaucoup de monde ?
          Grand’mère. Il y avait six cent mille hommes, sans compter
          les femmes et les enfants. Chaque chef de tribu avait donc
          environ cinquante mille hommes à commander.
          Moïse et Aaron partirent donc, emmenant tous leurs frères
          et les grandes richesses qu’ils avaient prises aux Égyptiens.
          Ils avaient vécu dans le pays de Chanaan et en Égypte pendant
          quatre cent trente ans, et il y avait deux cent quinze ans
          qu’ils étaient esclaves. Avec les femmes et les enfants, il y
          avait plus de deux millions d’individus.
        
        
        
        
        
        
        
          LIII

LA COLONNE DE FEU ET DE NUÉE.
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Moïse ne mena pas les Israélites dans le pays des
          Philistins, pays très-fertile, mais qui touchait à l’Égypte ;
          il eut peur qu’en restant si près, il n’y eût des guerres
          entre les Israélites et les Égyptiens, et que les Israélites
          ne retournassent en Égypte. Ayant consulté le Seigneur sur ce
          qu’il devait faire, Dieu lui indiqua la route qu’il devait
          prendre en faisant marcher devant son peuple une nuée ou nuage
          qui avait la forme d’une colonne. Dans l’obscurité, cette
          colonne devenait lumineuse et éclairait tout le camp.
          La nuée les mena par le désert en marchant vers la mer
          Rouge. Moïse emporta les ossements de Jacob et de Joseph,
          comme ils l’avaient demandé, et les Israélites arrivèrent au
          bord de la mer Rouge après trois jours de marche.
          Petit-Louis. Et qu’est-ce qu’ils mangeaient dans le
          désert ?
          Grand’mère. Moïse avait fait emporter à chacun d’eux une
          grande quantité de farine ; ils en faisaient des espèces de
          pains, et ils ne manquaient pas de nourriture.
        
        
        
        
        
        
        
          LIV

PASSAGE DE LA MER ROUGE
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Quand ils furent campés au bord de la mer, ils aperçurent
          au loin derrière eux une armée qui les poursuivait.
          Gaston. Ah, mon Dieu ! qu’est-ce que c’était ?
          Grand’mère. C’était encore Pharaon avec une nombreuse
          armée ; après les premiers moments d’effroi et de chagrin de
          la mort de leurs premiers-nés, ils s’étaient repentis d’avoir
          laissé partir les Israélites. Pharaon réfléchit qu’il n’avait
          plus d’esclaves pour faire exécuter tous ses travaux ; il
          regretta l’or, l’argent, les habits qu’on les avait laissés
          emporter, et il rassembla son armée pour les poursuivre et les
          forcer à revenir en Égypte. Pharaon suivit leurs traces et les
          rejoignit sans peine près de la mer Rouge. Les Israélites
          furent saisis de frayeur en les voyant, et ils reprochèrent à
          Moïse de les avoir emmenés : « À quoi servait-il de nous
          délivrer de l’esclavage pour nous faire mourir dans le
          désert ? dirent-ils à Moïse. Ne valait-il pas mieux nous
          laisser vivre esclaves que de nous faire tuer et laisser nos
          corps sans sépulture ? »
          Valentine. Les Israélites sont bien ingrats. Après tous les
          miracles que Moïse avait faits pour les délivrer, ils auraient
          dû avoir confiance en lui, et prier le Seigneur de les
          protéger, au lieu de se plaindre et de faire des reproches à
          ce pauvre Moïse. 

            Délivrance des Israélites et ruine des Égyptiens dans
            la mer Rouge
            
          

          Grand’mère. Tu as bien raison, chère enfant ; mais les
          Israélites avaient beaucoup perdu de leur foi à force d’avoir
          vécu avec des païens. Tu les verras toujours mécontents, prêts
          à murmurer et à se révolter contre les ordres de Dieu.
          Moïse leur répondit : « Ne craignez rien ; souvenez-vous
          des merveilles qu’a faites le Seigneur pour vous sauver.
          Marchez vers la mer. Les Égyptiens qui vous poursuivent ne
          pourront vous atteindre, et ils périront tous. »
          Au même moment, la nuée miraculeuse qui précédait les
          Israélites se trouva transportée derrière leur camp ; elle
          répandit une profonde obscurité dans l’armée des Égyptiens,
          qui fut obligée de s’arrêter jusqu’au lendemain. Le camp des
          Israélites fut, au contraire, éclairé comme en plein jour.
          Aussitôt Moïse toucha la mer de sa verge, et les eaux de la
          mer Rouge s’ouvrirent pour faire un passage au peuple de Dieu.
          Ils entrèrent dans la mer, et ils la traversèrent sans même se
          mouiller, les eaux restant à leur droite et à leur gauche
          comme deux hautes murailles. Toute la multitude des Israélites
          passa ainsi la mer pendant la nuit, et la nuée se retrouva
          devant eux.
          Le lendemain, quand le jour vint, les Égyptiens furent bien
          surpris de ne plus trouver d’Israélites et de les voir campés
          de l’autre côté de la mer.
          Pharaon, étant averti, vint près de la mer, et voyant le
          passage extraordinaire entre deux murailles d’eau, qui
          restaient droites comme des montagnes, il ordonna à sa troupe
          de suivre ce même chemin. Ils y entrèrent donc, et Pharaon,
          voyant qu’ils marchaient à pied sec, les y suivit aussi avec
          ses chariots et toute sa cavalerie. Ils arrivèrent ainsi
          jusqu’au milieu de la mer ; quand toute l’armée de Pharaon y
          fut engagée, Dieu dit à Moïse d’étendre sa verge du côté de la
          mer. Moïse le fit, et aussitôt les deux murailles d’eau se
          rapprochèrent, avec un fracas épouvantable et engloutirent
          Pharaon avec toute son armée : personne n’échappa ; tous
          périrent dans la mer. Les Israélites, voyant cette merveille,
          adorèrent enfin la puissance du Seigneur et crurent à celle
          que Moïse avait reçue du Tout-Puissant. Ils chantèrent les
          louanges du Seigneur. Marie, sœur de Moïse et d’Aaron, composa
          un beau cantique que le peuple chanta avec
          elle.


        
        
        
        
        
        
        
          LV

LES EAUX AMÈRES
LES CAILLES — LA
          PLUIE DE MANNE
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Moïse quitta la mer Rouge et entra dans le désert de Sur.
          Ayant marché pendant trois jours, ils ne trouvèrent pas
          d’eau ; leur provision était épuisée. Allant un peu plus loin,
          ils arrivèrent devant le lac de Mara ; mais quand ils
          voulurent boire de cette eau, ils la trouvèrent si amère
          qu’ils ne purent l’avaler.
          Alors ils commencèrent à murmurer, disant : « Que
          boirons-nous ? est-ce pour nous faire mourir de soif qu’on
          nous a amenés ici ? »
          Moïse pria le Seigneur, qui lui montra un morceau de bois
          et le lui fit jeter dans le lac ; aussitôt ces eaux si amères
          devinrent douces comme celles des meilleures fontaines.
          Ils allèrent ensuite au désert de Sin, près du mont Sinaï ;
          ils y arrivèrent six semaines après avoir quitté l’Égypte, et
          les provisions qu’ils avaient rapportées d’Égypte étaient
          épuisées, de sorte que, n’ayant rien à manger, ils se mirent à
          murmurer. « Est-ce pour nous faire mourir de faim qu’on nous a
          tirés d’Égypte ? Là, du moins, nous avions des marmites
          pleines de viandes et d’oignons délicieux, nous mangions du
          pain tant que nous en voulions ! Ne valait-il pas mieux nous
          laisser mourir là-bas ? Nous étions moins malheureux. »
          Moïse se mit en prière et dit au peuple : « Ce soir même
          vous aurez de la chair en abondance, et demain et tous Les
          jours vous aurez une nourriture délicieuse qui vous sera
          envoyée chaque matin par le Seigneur. »
          Aussitôt on vit arriver une telle multitude de cailles, que
          la terre en était couverte, et chacun en prit tant qu’il en
          voulut.
          Le lendemain, quand on fut réveillé dans le camp, on vit
          que la terre était couverte de grains blancs comme la neige.
          « Qu’est-ce que c’est ? » se demandait le peuple d’Israël.
          Moïse leur dit : « C’est la manne, c’est-à-dire le pain que
          vous envoie le Seigneur ; ramassez-en suffisamment pour la
          journée ; demain il en tombera encore du ciel, et de même tous
          les jours pendant que vous serez dans le désert, jusqu’à ce
          que vous entriez dans la terre que le Seigneur a promise à
          notre père Abraham. Mais n’en ramassez pas plus que pour une
          journée, car le Seigneur veut que vous travailliez tous les
          jours à ramasser votre nourriture. Le jour du sabbat, qui est
          le jour du Seigneur, le jour du repos, il n’en tombera pas ;
          la veille du sabbat, vous en recueillerez pour deux
          jours. »
          On appela manne ces petits grains blancs, de mahu, mot
          hébreu qui veut dire : qu’est-ce que cela ?
          Les Israélites se mirent donc à ramasser la manne ;
          quelques-uns en ramassèrent plus qu’il n’en fallait, mais le
          lendemain elle se trouva gâtée et pleine de vers : il fallut
          qu’ils fissent tous les matins leur provision pour la journée.
          La veille du sabbat, Moïse leur dit d’en ramasser pour deux
          jours et qu’elle ne se corromprait pas, et c’est ce qui
          arriva.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’était que cette manne ? quel
          goût avait-elle ? 
          Grand’mère. C’était une espèce de pain, comme on n’en fait
          pas sur la terre ; il tombait du ciel. La manne avait la
          propriété de prendre le goût que désirait celui qui la
          mangeait.
          Armand. C’était très-commode ; on pouvait donc manger du
          pain, de la viande, tout ce qu’on aimait ?
          Grand’mère. Oui, le bon Dieu permit que cela fût ainsi,
          pour empêcher les Israélites de regretter les repas qu’ils
          faisaient en Égypte.
          Marie-Thérèse. Et combien de temps cette manne
          continua-t-elle à tomber ?
          Grand’mère. Pendant quarante ans.
          Paul. Comment ! leur voyage dura quarante ans ? Cette terre
          promise était donc bien loin ?
          Grand’mère. Non ; s’ils y étaient allés tout droit, ils y
          seraient arrivés en quinze jours tout au plus. Mais Dieu punit
          leurs révoltes continuelles en les condamnant à demeurer
          voyageurs et errants dans le désert en face de cette terre
          promise où leurs enfants seuls reçurent la permission
          d’entrer. Aucun des hommes qui avaient été délivrés de
          l’esclavage des Égyptiens ne mérita d’y arriver ; tous
          moururent dans le désert, comme vous le verrez plus tard.
          Jeanne. Mais qui donc arriva à la terre promise, puisqu’ils
          moururent tous ?
          Grand’mère. Leurs enfants et leurs petits-enfants ; ceux
          qui furent condamnés à mourir dans le désert, avaient plus de
          vingt ans quand ils sortirent de l’Égypte ; c’étaient déjà des
          hommes, et ils savaient le mal qu’ils faisaient en se
          révoltant sans cesse contre le Seigneur et contre son
          serviteur Moïse. Le Seigneur continua à les faire voyager et
          changer de place dans le désert.
        
        
        
        
        
        
        
          LVI

EAU DU ROCHER.
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Un jour ils arrivèrent dans la terre d’Amalec, où il n’y
          avait pas d’eau. Ils commencèrent, selon leur habitude, à
          murmurer contre Moïse et à lui reprocher encore de les avoir
          fait sortir d’Égypte. Ils étaient dans une telle colère que
          Moïse eut peur qu’ils ne le tuassent, et il pria le
          Seigneur.
          « Va, lui dit le Seigneur, près d’un rocher qui est ici au
          pied du mont Horeb ; frappe la pierre avec ta verge, et il en
          sortira de l’eau. »
          Moïse fit ce que Dieu lui ordonnait, et aussitôt qu’il eut
          frappé le rocher, l’eau en sortit avec abondance et se
          répandit par petits ruisseaux dans tout le camp, de sorte que
          le peuple et les troupeaux purent boire à leur aise.
          Le peuple qui habitait ce pays, voyant arriver ce peuple
          étranger, résolut de l’en chasser et marcha contre eux.
          Moïse dit à son peuple : « Allez livrer bataille contre ces
          Amalécites. Vous serez vainqueurs, car pendant que vous
          combattrez, je prierai le Seigneur de vous être favorable. »
          Moïse choisit Josué pour commander les hommes qui devaient
          combattre les Amalécites ; pour lui, il monta sur le sommet du
          mont Horeb et éleva les mains vers le ciel ; Aaron et Hur
          étaient près de lui. Tant que les mains de Moïse étaient
          élevées vers le ciel, les Israélites étaient vainqueurs ;
          mais, dès qu’il les abaissait, les Amalécites étaient
          victorieux. La fatigue faisait pourtant retomber ses bras sans
          qu’il eût la force de les relever ; alors Aaron et Hur,
          l’ayant fait asseoir sur une pierre, lui soutinrent les bras
          jusqu’au soir. Les Amalécites étant vaincus, leur roi Amalec
          prit la fuite, et son année fut entièrement
          détruite.


        
        
        
        
        
        
        
          LVII

JÉTHRO VISITE MOÏSE
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Quand Moïse sortit de l’Égypte avec le peuple de Dieu, il
          avait envoyé à son beau-père
          Jéthro, dans le pays de
          Madian, sa femme Séphora et
          ses deux fils Gersam et
          Éliézer, craignant pour eux
          les fatigues d’un voyage dans le désert.
          Jéthro, ayant appris tout ce qu’avait fait Moïse et le
          sachant dans son voisinage, alla le voir et lui amena Séphora
          et ses fils. Moïse alla au-devant d’eux, les reçut avec joie,
          et, les faisant entrer dans sa tente, leur raconta toutes les
          merveilles que le Seigneur lui avait fait accomplir devant
          Pharaon, pour délivrer son peuple de l’esclavage des
          Égyptiens. Jéthro fut ravi d’admiration en entendant les
          paroles de Moïse, et il voulut offrir un sacrifice en action
          de grâces.
          Le lendemain, Moïse rendit devant lui la justice au peuple,
          ce qui dura depuis le matin jusqu’au soir. Jéthro, voyant
          Moïse si fatigué qu’il ne pouvait plus ni parler, ni même se
          soutenir, lui représenta qu’il s’exténuait inutilement et
          qu’il s’ôtait le temps et la force nécessaires pour diriger
          les centaines de milliers d’hommes qu’il était chargé de
          gouverner.
          « Prenez, dit-il, des hommes sages, justes, capables de
          juger les différends qui s’élèvent entre les familles ;
          partagez votre peuple en groupes de mille, de cent et de dix
          familles ; donnez à chacun de ces hommes sages la direction
          d’un groupe : ils entretiendront la paix dans leurs groupes,
          ils leur feront connaître la volonté de Dieu, et ils ne
          viendront vous demander vos avis que dans les cas graves où
          votre autorité sera nécessaire. De cette façon vous aurez
          moins de fatigue et plus de temps pour vous occuper des choses
          importantes et concernant le bien-être de tout le
          peuple. »
          Moïse trouva que le conseil de Jéthro était bon, et il le
          suivit. Il choisit des hommes fermes et sages, il leur donna à
          diriger des groupes de mille hommes, de cent hommes, de
          cinquante hommes, selon leur capacité. Quand tout cela fut
          établi, Jéthro s’en retourna chez lui.


        
        
        
        
        
        
        
          LVIII

MOÏSE AU MONT SINAÏ
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Il y avait trois mois et trois jours que le peuple d’Israël
          était sorti d’Égypte ; ils étaient dans le désert de Sin ; ils
          campèrent au pied d’une haute montagne qu’on appelle le mont
          Sinaï.
          Quand le peuple eut tendu ses tentes et qu’il fut bien
          établi dans le camp, Moïse monta au haut de la montagne, car
          le Seigneur l’avait appelé ; et il lui dit : « Je serai caché
          dans une nuée, afin que personne ne puisse m’envisager, et
          aucun être vivant ne devra passer cette limite ; toi seul tu
          entreras dans la nuée afin que je te fasse connaître ma loi.
          Le peuple entendra ma voix. Mais auparavant, toi et tout le
          peuple, vous vous purifierez pendant trois jours. »
          Moïse fit connaître au peuple l’ordre du Seigneur ; et le
          troisième jour la nuée apparut au bas de la montagne. On
          commença à entendre un son semblable à celui de coups de
          tonnerre effroyables, on vit briller des éclairs : la montagne
          semblait toute en feu ; la trompette sonna avec un bruit
          terrible ; la fumée s’élevait jusqu’au ciel comme d’une
          fournaise ardente. Ce bruit augmentait et faisait trembler
          d’épouvante tout le peuple. Moïse défendit que personne passât
          les limites marquées par le Seigneur. Il appela Aaron, afin
          qu’il vînt avec lui. Dieu, ayant fait monter Moïse au haut de
          la montagne, commença à lui parler, et il lui dicta ses dix
          commandements, que le Seigneur écrivit lui-même par le
          ministère des Anges sur des tables de pierre.
          I. Je suis le Seigneur votre Dieu qui vous a tirés de
          l’Égypte, de la maison de servitude. Vous n’adorerez pas
          d’autre Dieu que moi.
          II. Vous ne prendrez pas le nom du Seigneur votre Dieu en
          vain.
          III. Souvenez-vous de sanctifier le jour du sabbat.
          IV. Honorez votre père et votre mère, afin que vous viviez
          longtemps sur la terre.
          V. Vous ne tuerez pas.
          VI. Vous ne commettrez point de fornication.
          VII. Vous ne déroberez pas.
          VIII. Vous ne porterez pas de faux témoignage contre votre
          prochain.
          IX. Vous ne désirerez pas la femme de votre prochain. 
          X. Vous ne désirerez pas sa maison, ni son serviteur, ni sa
          servante, ni son bœuf, ni son âne, ni rien qui soit à lui.
          Tout le peuple entendait la voix de Dieu, qui était
          éclatante comme le tonnerre ; tous étaient dans la terreur, et
          ils s’éloignèrent, quoique Moïse leur eût dit : « Ne craignez
          pas ; c’est la voix du Seigneur. »
          Le peuple étant bien loin, Moïse s’approcha de la nuée où
          était voilé le Seigneur, et le Seigneur lui dit : « Monte tout
          au haut de la montagne ; tu y monteras seul ; que personne
          n’approche, car il mourrait. »
          Moïse, passant au travers de la nuée, monta sur la
          montagne, et Dieu lui dicta ses volontés pour tout ce qui
          concernait son culte : la consécration des prêtres, la
          construction et l’ornement de l’Arche d’alliance, les usages
          religieux, les vêtements des prêtres, les cérémonies, les
          parfums, les sacrifices, les punitions des crimes et de tout
          ce qui est mal.
          Moïse resta sur la montagne pendant quarante jours et
          quarante nuits.
          Paul. Comment a-t-il pu rester si longtemps sans boire ni
          manger ?
          Grand’mère. Il était sur le mont Sinaï dans un état tout
          surnaturel, c’est-à-dire sans avoir aucun besoin humain, ni
          sommeil, ni nourriture ; il était en présence de Dieu, ce qui
          lui donnait une force surhumaine.
        
        
        
        
        
        
        
          LIX

LE VEAU D’OR
MOÏSE BRISE LES TABLES
          DE LA LOI
          (Même année, 1400 ans avant J.-C, 4 mois après la sortie
          d’Égypte.)
          


          Le peuple resta sept jours et sept nuits au bas du mont
          Sinaï. Ne voyant pas
          revenir Moïse, ils commencèrent à murmurer ; ils appelèrent
          Aaron et lui dirent :
          « Moïse ne revient pas de la montagne. Il a sans doute été
          consumé par le feu qui n’a cessé de brûler, ou bien tué par le
          tonnerre qui gronde toujours avec violence. Venez avec nous et
          faites-nous des dieux qui marchent avec nous, car il nous faut
          un guide pour nous faire sortir d’ici. »
          Henriette. Comment ! Ils veulent donc devenir idolâtres
          comme les Égyptiens ? ils ne croient plus au Seigneur qui les
          a sauvés tant de fois ?
          Grand’mère. Non ; ils se révoltent contre le vrai Dieu ;
          ils veulent adorer de faux dieux : c’est ainsi que les
          Israélites manquent sans cesse à leur foi et méritent la
          colère divine.
          Aaron, au lieu de les exhorter à rester fidèles au
          Seigneur, leur répondit :
          « Apportez-moi les pendants d’oreilles et les bijoux de vos
          femmes et de vos enfants, je vous ferai des dieux. » Les
          Israélites lui apportèrent tous les bijoux en or qu’ils purent
          ramasser. Aaron les prit, les fit fondre au feu et en fit un
          veau d’or, qu’il présenta au peuple.
          « Voici, s’écrièrent les Israélites, le dieu qui nous a
          tirés de l’Égypte ; adorons-le. »
          Jacques. Je n’aurais jamais cru Aaron, le frère de Moïse,
          capable d’une telle lâcheté ; il ne pouvait pas croire que ce
          veau fût un dieu, et il savait très-bien qu’il insultait le
          vrai Dieu.
          Grand’mère. Certainement Aaron a fort mal agi ; il a été
          très-coupable d’avoir cédé aux demandes du peuple, et plus
          coupable encore d’avoir donné l’exemple de l’adoration de ce
          misérable veau. Dieu permet de ces faiblesses, pour diminuer
          notre orgueil, en nous faisant voir de quoi est capable la
          pauvre nature humain sans la grâce de Dieu.
          Aaron éleva alors un autel sur lequel il plaça le veau
          d’or, pour que tout le peuple pût le voir, et il fit crier
          dans tout le camp :
          « Demain sera la fête solennelle du Seigneur. »
          S’étant levés de bonne heure le lendemain, qui était le
          quarantième jour après la disparition de Moïse, ils offrirent
          des sacrifices à cette idole, puis ils se mirent à manger et à
          boire, après quoi ils commencèrent à danser et à jouer pour
          célébrer cette fête.
          Alors le Seigneur dit à Moïse :
          « Descends de la montagne, car le peuple que tu as tiré
          d’Égypte a péché. Il s’est révolté contre moi, il s’est fait
          un veau d’or qu’il a adoré ; il lui a offert des sacrifices,
          il a dit : « Ce sont là nos dieux, qui nous ont tirés
          d’Égypte. » Je vois que mon peuple est mauvais. Laisse-moi
          faire, pour que dans ma justice je les fasse tous périr ; et
          toi qui m’es fidèle, je te ferai le chef d’un grand
          peuple. »
          Moïse le conjura de s’apaiser. « Pardonnez-leur, Seigneur.
          Vous avez tiré ce peuple de l’Égypte, vous avez fait des
          miracles infinis pour le sauver ; ne permettez pas que les
          Égyptiens disent :
          « Il les a tirés de l’Égypte pour les mener dans le désert
          et les exterminer sur les montagnes. » Que votre indignation
          s’apaise, Seigneur ; pardonnez encore cette fois l’iniquité de
          votre peuple. Souvenez-vous d’Abraham, d’Isaac et de Jacob,
          auxquels vous avez promis de protéger leur race et de leur
          donner une terre bénie qu’ils posséderont à jamais. »
          Alors le Seigneur s’apaisa en faveur de Moïse ; il lui
          promit de ne pas exterminer tout le peuple, mais seulement de
          punir les plus coupables.
          Moïse descendit donc de la montagne, portant en ses mains
          les tables de pierre sur lesquelles Dieu avait écrit des deux
          côtés les lois qu’il venait de lui dicter. Il trouva au pied
          de la montagne, Josué, qui n’avait pas suivi le peuple, mais
          qui était resté là pour l’attendre.
          Louis. C’était très-bien à Josué ; je pense que le bon Dieu
          va le récompenser.
          Grand’mère. Certainement. Josué sera du très-petit nombre
          des Israélites qui entreront dans la terre promise.
          Armand. Et le pauvre Moïse ?
          Grand’mère. Moïse mourra avant d’y pouvoir entrer ; ce sera
          la punition d’une faute qu’il va commettre plus tard.
          Josué fut bien heureux de revoir Moïse ; en avançant vers
          le camp, il lui dit :
          « Je ne sais ce qui se passe au camp ; j’entends des cris
          comme des personnes qui se battent. »
          Moïse lui répondit : « Ce ne sont pas des cris de gens qui
          combattent, mais des chants et des cris de réjouissance. »
          S’étant approché du camp, Moïse vit le veau d’or et les
          Israélites qui dansaient et qui chantaient devant lui en
          l’adorant. Alors il entra dans une grande colère, et jugeant
          ce peuple indigne de posséder les tables écrites de la main du
          Seigneur, il les jeta par terre avec violence et elles se
          brisèrent.
          Gaston. N’est-ce pas très-vilain de se fâcher comme cela ?
          Il casse des tables précieuses que Dieu lui avait données.
          

            Moïse détruisant les tables de la loi
            
          
Grand’mère. Non, mon enfant ; il y a une colère
          qui est sainte et légitime ; c’est l’indignation des bons
          contre les méchants.
          Remarque que, malgré toutes les injustices, toutes les
          ingratitudes dont Moïse avait souffert, sa douceur a toujours
          été la même. Jamais il ne s’est fâché pour une injure
          personnelle ; mais il ne peut supporter l’outrage incroyable
          fait à son Dieu, qu’il aime, qu’il adore : aussi, après avoir
          brisé les tables de la loi, il saisit le veau, le jeta à
          terre, le brisa en morceaux ; puis, ayant fait allumer un
          grand feu, il y jeta les débris de l’idole, et les fit brûler
          jusqu’à ce qu’ils fussent réduits en poudre ; puis il mit
          cette poudre dans l’eau et la fit boire aux Israélites.
          Paul. Pourquoi cela ? pourquoi leur faire avaler celle
          poudre d’or ?
          Grand’mère. Pour qu’il ne restât aucun vestige de ce
          prétendu dieu, et pour mieux démontrer son impuissance.
          Ensuite Moïse appela Aaron et lui reprocha vivement sa
          faiblesse. Aaron voulut s’excuser sur la peur qu’il avait de
          ce peuple méchant, qui, dans sa colère, aurait pu le tuer ;
          mais Moïse n’accepta pas cette excuse et continua à le faire
          rougir de sa lâcheté.
          Moïse se retira alors au bout du camp, et il dit : « Que
          ceux qui sont restés fidèles au Seigneur se joignent à moi. »
          Les enfants de la tribu de Lévi, qui étaient restés fidèles et
          qui n’avaient pas voulu adorer le veau d’or, s’assemblèrent
          autour de lui.
          Moïse leur dit : « Voici ce qu’ordonne le Seigneur. Que
          chaque homme prenne son épée. Qu’il traverse le camp d’un bout
          à l’autre et qu’il tue tout ce qu’il trouvera sur son passage,
          quand même ce serait un père, un frère, un ami. »
          Les enfants de Lévi firent ce que Moïse leur avait
          commandé, et ils tuèrent en ce jour-là environ vingt-trois
          mille hommes.
          Henri. Comment ! Vingt-trois mille hommes ! Quel horrible
          massacre !
          Grand’mère. Il n’était que juste ; ce n’étaient pas
          vingt-trois mille, mais peut-être quatre ou cinq cent mille
          hommes qui avaient mérité la mort. Ils le sentaient tous, car
          aucun ne pensa même à murmurer contre ce châtiment. S’ils ne
          s’étaient pas sentis si profondément coupables, ils auraient
          exterminé Moïse et ses Lévites. Et puis, ces Juifs à tête dure
          et rebelle avaient besoin de cette terrible
          leçon.


        
        
        
        
        
        
        
          LX

LES ISRAÉLITES PLEURENT LEUR CRIME
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Moïse dit alors au peuple consterné : « Vous avez commis un
          grand péché ; vous avez été infidèles au Dieu de vos pères,
          qui vous a tirés d’Égypte et qui vous a sauvés de si grands
          dangers. Je lui parlerai ; je tacherai d’adoucir sa colère, et
          je lui demanderai de vous pardonner votre crime. »
          Le lendemain, Moïse, après avoir parlé au Seigneur, dit au
          peuple :
          « Le Seigneur vous fait dire : Allez, sortez de ce lieu ;
          j’enverrai mon Ange pour vous conduire. Il chassera de la
          terre que j’ai promise à vos pères Abraham, Isaac et Jacob,
          les peuples qui l’habitent et qui adorent de faux dieux. Dans
          ce pays qu’habiteront vos enfants, tout viendra en abondance ;
          mais je n’y entrerai pas avec vous, de peur que je ne vous
          extermine dans ma colère, car vous êtes un peuple au cœur dur
          et méchant. Quittez donc vos ornements de fête, vos beaux
          habits, car je ne serai plus parmi vous. » 
          Le peuple, entendant ces paroles, se mit à pleurer et à se
          repentir ; on entendit dans tout le camp des pleurs et des
          gémissements, et tous quittèrent sur-le-champ leurs vêtements
          de fête.
          Moïse prit le Tabernacle, avec l’aide des Lévites, et le
          porta hors du camp, au pied de la montagne
          d’Horeb.
          Valentine. Qu’est-ce que c’était que ce Tabernacle ?
          Qu’est-ce qui l’avait fait ? comment était-il ?
          Grand’mère. Le Tabernacle était une grande tente formant
          comme un temple qu’on pouvait transporter d’un endroit à
          l’autre, et qui était assez grand pour que quelques personnes
          pussent y entrer ; il y avait une porte qu’on tenait toujours
          fermée, mais qu’on pouvait ouvrir pour y laisser entrer Moïse
          et Aaron, avec les Lévites qui les assistaient dans les
          cérémonies religieuses. Le Tabernacle avait 15 mètres de long,
          5 mètres de large et 4 mètres de haut. Il était divisé en deux
          parties ; la première en entrant, qui était très-richement
          ornée, s’appelait le Saint ou le
          Sanctuaire. La seconde,
          plus riche encore, était séparée de la première par un rideau
          d’étoffe précieuse. On l’appelait le Saint des Saints ; c’est
          là qu’était déposée l’Arche d’alliance dont nous parlerons
          plus tard ; c’est là encore que Moïse entrait pour consulter
          le Seigneur.
          Ce Tabernacle, étant une espèce de tente, se ployait et
          transportait facilement.
          Valentine. Et vous ne dites pas, Grand’mère, qu’est-ce qui
          avait fait ce Tabernacle et quand on l’avait fait.
          Grand’mère. Ce Tabernacle fut fait par des ouvriers
          habiles, dirigés par Moïse après son séjour sur le mont Sinaï.
          Dieu lui avait fait connaître les détails de la construction
          du Tabernacle et de l’Arche d’alliance et tout ce qu’il
          fallait y mettre pour l’orner.
          Ce Tabernacle, cette Arche d’alliance, et tous les objets
          qui s’y trouvaient, représentaient les mystères de
          Jésus-Christ, qui devait venir plus tard dans le monde ; mais
          vous ne pourriez encore comprendre les explications qu’il
          faudrait vous donner. Moïse fit faire tout cela bien
          exactement, d’après les ordres du Seigneur ; et quand tout fut
          prêt, six mois après la sortie d’Égypte, Moïse appela à lui
          les Lévites, c’est-à-dire les descendants de Lévi, car eux
          seuls devaient aider Moïse et Aaron dans les sacrifices et les
          cérémonies ; eux seuls pouvaient toucher aux choses renfermées
          dans le Tabernacle.
          Marie-Thérèse. Pourquoi eux seuls et pas les autres ?
          Grand’mère. Probablement pour les récompenser de leur refus
          d’adorer le veau d’or et de leur fidélité à la loi du
          Seigneur. Dieu les avait choisis de préférence aux autres
          tribus.
          Petit-Louis. Qu’est-ce qu’il y avait dans le
          Tabernacle ?
          Grand’mère. Dans le Saint des Saints, il n’y avait
          absolument que l’Arche d’alliance, qui était faite en or pur
          et d’un bois précieux, nommé
          Sétim.
          Dans le Sanctuaire, il y avait un grand chandelier à sept
          branches toujours allumées ; une table d’or pur, sur laquelle
          étaient déposés des pains bénits, appelés Pains de
          proposition ; ainsi qu’un grand calice en or rempli de vin
          bénit. Il y avait encore un grand encensoir d’or et beaucoup
          d’autres objets en or qui servaient au culte divin.
          Quand le Tabernacle fut transporté au pied du mont Horeb,
          Dieu y descendit dans une nuée ; il y entra voilé par la nuée,
          et il dit à Moïse : « Fais-toi des tables de pierre comme
          celles que tu as brisées ; j’y écrirai de nouveau les dix
          commandements que je t’ai donnés sur le mont Sinaï. »
          Quand les tables furent prêtes, le Seigneur dit à Moïse :
          « Monte avec les tables de pierre sur le mont Sinaï, je le
          dicterai d’autres lois. » Moïse monta sur la montagne, qui
          était enveloppée d’une nuée, et il resta encore quarante jours
          et quarante nuits avec le Seigneur, causant avec lui comme
          avec un ami, dit la sainte Bible. Moïse obtint le pardon des
          Israélites pour l’adoration du veau d’or, la promesse que Dieu
          les guiderait lui-même comme il avait fait depuis la sortie
          d’Égypte, qu’il combattrait à leur tête pour vaincre les
          Chananéens, les Amalécites, les Philistins et les autres
          peuples qui habitaient dans la Terre promise. Il ordonna que
          son peuple tuât tous ces peuples maudits ; car leurs
          abominations étaient arrivées à un tel degré, qu’il n’y avait
          plus de repentir à espérer d’eux. Il défendit encore à son
          peuple de se mêler aux peuples infidèles en épousant leurs
          filles et en demeurant avec eux. Il recommanda qu’on observât
          religieusement le jour du sabbat, c’est-à-dire le jour du
          repos, et il donna beaucoup d’autres commandements, que vous
          lirez plus tard dans les livres de Moïse.
          Quand Moïse descendit de la montagne, tout le peuple vit
          qu’il avait deux rayons de lumière éclatante qui sortaient de
          son front.
          Cette lumière était si vive, si brillante, qu’on ne pouvait
          fixer les yeux dessus, sans être ébloui. Moïse fut obligé
          depuis ce temps de porter un voile qu’il abaissait quand
          quelqu’un l’approchait. Il relevait ce voile quand il entrait
          dans le Tabernacle, mais quand il en sortait avant d’avoir
          abaissé son voile, les Israélites voyaient qu’il avait la tête
          resplendissante de lumière.


        
        
        
        
        
        
        
          LXI

DIFFÉRENTES LOIS DICTÉES À MOÏSE
          (Même année, 1400 ans avant J.-C.)
          


          Dieu parla à Moïse pour régler les ornements du Tabernacle
          et la construction de l’Arche d’alliance qui devait être
          déposée dans le Saint des Saints. L’Arche avait 2 mètres de
          long ; elle contenait les tables de pierre écrites par le
          Seigneur et apportées par Moïse du haut de la montagne. On
          travailla aux étoffes, aux broderies, aux ornements d’or et
          d’argent que Dieu avait commandés pour le Tabernacle. Moïse
          allait tous les jours adorer le Seigneur dans le Tabernacle et
          recevoir ses ordres ; c’est dans ces longues visites que Moïse
          reçut toutes les lois qu’observent les Juifs à présent
          encore.
          Paul. Quels Juifs ? où étaient les Juifs ?
          Grand’mère. Les Juifs sont les Israélites dont je vous
          raconte l’histoire : on les a appelés Hébreux, du temps
          d’Abraham et d’Isaac, parce qu’ils avaient séjourné longtemps
          et qu’ils s’étaient multipliés dans la vallée
          d’Hébron ; on les appela
          Israélites, depuis la lutte de Jacob, que Dieu avait surnommé
          Israël ou Fort contre Dieu.
          On les appela Juifs, depuis qu’ils eurent habité la
          Judée, qui faisait partie
          de la Terre promise et où s’établit la tribu de Juda,
          Marie-Thérèse. Grand’mère, vous avez dit que Moïse, dans
          ces longues visites, avait
          reçu les lois de Dieu. Ils ne sont pas restés, je pense, de
          longues années dans cet affreux pays.
          Grand’mère. Ils y sont restés quarante ans, en punition de
          leurs révoltes perpétuelles contre Dieu, de leurs murmures, de
          leur adoration du veau d’or ; Dieu ne voulut pas que ces gens
          ingrats entrassent dans la Terre promise.
          Jeanne. Mais est-ce qu’ils restèrent tout le temps au même
          endroit, près du mont Sinaï ?
          Grand’mère. Non ; la nuée du Seigneur disparaissait de
          devant la porte du Tabernacle, quand il voulait que les
          Israélites changeassent de place ; le soir, en arrivant, on
          déployait la tente du Tabernacle, et on restait en place quand
          la nuée reparaissait, et jusqu’à ce qu’elle disparût de
          nouveau.
          Armand. Est-ce que cette nuée était grande ?
          Grand’mère. Je crois bien ; elle s’élevait jusqu’au ciel
          comme une immense colonne. C’était un miracle continuel, comme
          la manne, comme la lumière de la face de Moïse.
          Valentine. Et comment savaient-ils où ils devaient
          aller ?
          Grand’mère. C’était Moïse qui les menait, d’après les
          ordres qu’il recevait du Seigneur dans le
          Tabernacle.


        
        
        
        
        
        
        
          LXII

AARON NOMMÉ GRAND PRÊTRE
          (1398 ans avant J.-C., 2 ans après la sortie d’Égypte)
          


          Quand le Seigneur vit le Tabernacle terminé tel qu’il
          l’avait ordonné, il commanda à Moïse de nommer Aaron grand
          prêtre, et de prendre les Lévites, ou descendants de Lévi,
          pour le service du culte divin, c’est-à-dire pour aider Moïse
          et Aaron à faire les sacrifices et les cérémonies religieuses
          ordonnés par le Seigneur, et aussi pour l’entretien et la
          propreté du Tabernacle et de ce qui y était renfermé.
          Moïse établit donc Aaron grand prêtre et le revêtit des
          ornements ordonnés par Dieu. Il nomma ensuite Nadab et Abiu,
          les deux fils aînés d’Aaron, prêtres pour l’assister.
        
        
        
        
        
        
        
          LXIII

MORT DE NADAB ET D’ABIU
          (Même année, 1398 ans avant J.-C.)
          


          Le jour qu’Aaron fit son premier sacrifice devant tout le
          peuple, le feu du ciel alluma miraculeusement le bois de
          l’autel où devaient brûler les victimes immolées au
          Seigneur.
          Quand le feu de l’autel fut allumé, Nadab et Abiu, au lieu
          d’allumer l’encens avec ce feu sacré, suivant que l’avait
          expressément ordonné le Seigneur, prirent du feu étranger au
          Tabernacle ; au même moment, ils tombèrent morts, foudroyés
          par le feu du ciel. Cet événement répandit la terreur parmi
          les Israélites ; Éléazar et Ithamar, les plus jeunes des fils
          d’Aaron, furent appelés pour remplacer leurs frères.
          Henriette. Ne trouvez-vous pas, grand’mère, que c’est une
          punition bien sévère pour une très-petite faute ?
          Grand’mère. Elle était sévère, en effet, mais la faute
          n’était pas petite, Les Israélites n’étaient que trop disposés
          à désobéir au bon Dieu et à négliger ses commandements. Les
          prêtres devaient donner l’exemple de l’obéissance la plus
          scrupuleuse aux lois que Moïse avait écrites et communiquées
          au peuple par l’ordre de Dieu. Et dès la première cérémonie
          publique, les fils du grand prêtre, prêtres eux-mêmes,
          manquent à une loi importante, puisque Dieu avait voulu donner
          lui-même du haut du ciel le feu du sacrifice. Dans les choses
          du culte de Dieu, il n’y a rien de petit, et les fautes du
          prêtre son bien plus graves que celles des autres hommes.
          Moïse dit alors « Allez, ôtez ces cadavres de devant le
          sanctuaire, et emportez-les hors du camp avec leurs habits de
          cérémonie. »
          Ils y allèrent et emportèrent Nadab et Abiu hors du camp
          pour les enterrer.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIV

MURMURES DES ISRAÉLITES
          (Même année, 1398 ans avant J.-C.)
          


          Après deux années de cette vie errante…
          Françoise. Qu’est-ce que c’est,
          vie errante ?
          Grand’mère. Une vie errante est une vie sans repos, sans
          long séjour nulle part, tantôt dans un endroit, tantôt dans un
          autre ; les Israélites s’ennuyèrent de cette vie. Ils
          recommencèrent à murmurer, à regretter l’Égypte, à se plaindre
          de la fatigue. Le Seigneur indigné, qui les entendait, envoya
          une grande flamme qui parcourut le camp, brûlant tout ce
          qu’elle rencontrait.
          Le peuple cria vers Moïse pour qu’il les sauvât de la
          colère de Dieu. Moïse pria le Seigneur de pardonner à son
          peuple, et aussitôt la flamme s’éteignit.
          Louis. Je trouve que le bon Dieu était bien sévère pour son
          peuple ; il lui était si facile de le rendre heureux en le
          transportant dans un beau pays, comme il le lui avait promis,
          au lieu de le faire promener pendant quarante ans dans cet
          affreux désert. Ces pauvres gens grognent, c’est bien naturel,
          et j’aurais grogné comme eux.
          Grand’mère. Et tu aurais eu tort comme eux ; et tu aurais
          été puni comme eux. C’était une épreuve à laquelle les
          soumettait le bon Dieu ; il voulait, par les fatigues et les
          privations, leur faire expier les fautes si graves qu’ils
          avaient commises pendant leur long séjour en Égypte, où ils
          avaient abandonné le culte du vrai Dieu. Il ne voulait pas les
          laisser entrer dans la Terre promise avant que le repentir eût
          expié les mauvaises actions de leur vie passée, avant qu’ils
          eussent repris leur foi et leurs habitudes pieuses
          d’autrefois ; et, au lieu de se repentir, ils continuent à
          murmurer, à se plaindre. Ils n’ont pas même l’idée de faire
          comme leur chef Moïse, de prier le Seigneur au lieu de
          murmurer contre lui.
          Jeanne. C’est vrai ça. Chaque fois que Moïse priait, il
          était tout de suite exaucé.
          Grand’mère. Après cet incendie du camp d’Israël, quelques
          groupes du peuple s’assirent par terre en pleurant, et
          demandèrent avec instance qu’on leur donnât de la viande à
          manger.
          « De la manne, toujours de la manne ! disaient-ils. Cette
          manne insipide ! En Égypte, nous avions de la viande, du
          poisson, des légumes, des fruits. Depuis que nous en sommes
          sortis, nous n’avons que de la manne, qu’il faut aller
          ramasser chaque matin avant le lever du soleil, parce que le
          soleil la fait fondre et que nous n’aurions plus rien si nous
          dormions plus tard. »
          Moïse, se promenant dans le camp, entendit des pleurs et
          des plaintes sortir de chaque tente ; il s’attrista de ces
          murmures, il alla au Tabernacle et pria le Seigneur d’avoir
          pitié de lui.
          « Je ne puis, Seigneur, supporter les pleurs de votre
          peuple. Que puis-je faire, si vous ne nous secourez,
          Seigneur ? Ils demandent de la viande ; où puis-je en
          trouver ?
          — Puisqu’ils en demandent, répondit le Seigneur, ils en
          auront tant qu’ils en pourront manger, non pas pendant un jour
          ou deux, mais pendant un mois entier, jusqu’à ce qu’ils en
          soient dégoûtés.
          — Seigneur, dit Moïse, il y a six cent mille hommes sans
          compter les femmes et les enfants ; tous nos troupeaux de
          bœufs, de vaches, de moutons, de chèvres, d’ânes, ne suffiront
          pas à les nourrir de viande pendant un mois.
          — Ma main est-elle donc impuissante ? dit le Seigneur. Dès
          ce soir ils mangeront de la viande sans égorger une seule bête
          de leurs troupeaux. »
          En effet, peu d’instants après, un vent violent amena dans
          le camp une multitude innombrable de cailles qui ne volaient
          qu’à deux coudées de terre…
          Gaston. Combien est-ce une coudée ?
          Grand’mère. Une coudée est à peu près un demi-mètre ; c’est
          la longueur d’un bras d’homme, depuis la pointe du coude
          jusqu’au bout des doigts.
          Les cailles tombèrent ainsi dans le camp pendant plusieurs
          jours ; on en faisait sécher au feu et au soleil. Mais Dieu,
          pour les punir de leurs murmures, frappa de plaies ceux qui en
          mangèrent avec trop d’avidité.


        
        
        
        
        
        
        
          LXV

MARIE, SŒUR D’AARON, FRAPPÉE DE
          LÈPRE
          (Même année, 1398 ans avant J.-C.)
          


          Un jour Aaron et sa sœur Marie se mirent à mal parler de
          Moïse. Ils se plaignaient de ce que Moïse commandait toujours.
          « Pourquoi ne commanderions-nous pas aussi ? disaient-ils.
          Dieu nous a parlé aussi bien qu’à Moïse ; ne sommes-nous pas
          autant que lui ? »
          Le Seigneur, les ayant entendus, appela Moïse, Aaron et
          Marie, et leur commanda d’aller au Tabernacle. Ils y
          allèrent ; le Seigneur, se tenant dans la nuée à la porte du
          Tabernacle, fit avancer Aaron et Marie.
          « Pourquoi, leur dit-il, avez-vous ainsi parlé de mon
          serviteur Moïse, le plus doux et le plus humble de tous les
          hommes ? Je lui parle face à face comme à un ami, parce qu’il
          est mon plus fidèle et dévoué serviteur. »
          Le Seigneur alors s’indigna contre eux, et, leur ayant
          encore reproché leur jalousie, il se retira avec la nuée de
          devant la porte du Tabernacle ; et Moïse et Aaron virent Marie
          toute couverte d’une lèpre blanche, et le corps à moitié rongé
          par cette lèpre.
          Aaron, la voyant ainsi, conjura Moïse d’intercéder pour
          elle, et demanda pardon de la faute qu’ils avaient commise
          tous les deux.
          Alors Moïse cria au Seigneur : « Ô Dieu ! guérissez-la, je
          vous en conjure.
          — Qu’elle soit jetée hors du camp pendant sept jours,
          répondit le Seigneur, et après cela on la fera revenir
          guérie. »
          Marie fut donc chassée hors du camp pendant sept jours, et
          au bout de ce temps elle revint en bonne santé. Ce qui eût été
          impossible sans miracle, car cette horrible maladie était à
          peu près incurable. Et ceux qui parvenaient à en être guéris,
          ne l’étaient que très-lentement et avec plusieurs reprises du
          mal.
        
        
        
        
        
        
        
          LXVI

MOÏSE ENVOIE VISITER LA TERRE
          PROMISE
          (1359 ans avant J.-C., 39 ans après la sortie d’Égypte)
          


          Après cela, le peuple fut mené dans le désert de
          Pharan, qui était près de
          la Terre promise. Moïse, par l’ordre de Dieu, choisit dans les
          douze tribus d’Israël un homme de chaque tribu pour visiter la
          Terre promise, qu’on appelait la Terre de Chanaan. Moïse fit
          venir ces hommes et leur dit : « Allez du côté du pays de
          Chanaan ; faites-en le tour, parcourez-le autant que vous
          pourrez ; voyez s’il y a beaucoup d’habitants, s’ils sont
          forts ou faibles ; s’il y a beaucoup de villes, et si elles
          sont entourées de murs ; si la terre est bonne et ce qu’elle
          rapporte ; s’il y a beaucoup de bois ; rapportez-nous des
          fruits de cette terre ; observez tout, voyez tout, pour nous
          rendre compte de tout ce que vous aurez vu. »
          Ces douze hommes étant partis, ils restèrent absents
          pendant quarante jours ; ils revinrent au bout de ce temps
          rendre compte à Moïse, en présence de tout le peuple, de ce
          qu’ils avaient vu.
          « Voici, dirent-ils, ce que nous rapportons pour que vous
          voyiez comme ce pays est fertile. »
          Et ils firent voir à Moïse, à Aaron et à tout le peuple
          assemblé, une branche de vigne avec sa grappe de raisin, si
          belle, si grosse, qu’il fallait deux hommes pour la porter ;
          puis des figues, des grenades et d’autres fruits aussi beaux
          que la grappe de raisin.
          « Ce pays, dirent-ils, est véritablement merveilleux pour
          la beauté et la bonté de ses fruits, de ses grains et de tout
          ce qu’il produit. Mais il est habité par un peuple très-fort ;
          il y a des hommes géants d’une grandeur et d’une férocité
          extraordinaires, auprès desquels nous paraissions comme des
          sauterelles. Ils ont de grandes villes entourées de hautes
          murailles, il nous sera impossible d’y entrer ; et, si nous
          leur faisons la guerre, ils nous tueront tous sans que nous
          puissions nous défendre. »
          Paul. Grand’mère, était-ce vrai ce qu’ils disaient ?
          Grand’mère. Pas tout à fait vrai, c’est-à-dire que c’était
          fort exagéré. Quelques Chananéens pouvaient être très-grands
          et très-forts, mais ce que disaient les envoyés était
          tellement exagéré qu’on peut bien dire qu’ils
          mentaient.


        
        
        
        
        
        
        
          LXVII

RÉVOLTE DES ISRAÉLITES
          (Même année, 1359 ans avant J.-C.)
          


          Les Israélites, entendant ce que disaient les envoyés, se
          mirent à murmurer et à dire qu’ils ne voulaient pas combattre
          ces hommes si forts ; et ils commençaient à se plaindre de
          Moïse, qui voulait, disaient-ils, les faire tous tuer par des
          géants.
          Mais Caleb, un des envoyés de la tribu de Juda, et Josué,
          de la tribu d’Éphraïm, cherchaient à les calmer et à les
          encourager, disant : « Nous pouvons nous rendre maîtres de ce
          beau pays ; ne nous effrayons pas d’avance, le Seigneur est
          avec nous. »
          Les autres envoyés se mirent à crier, disant que ce pays
          était habité par des géants féroces, qu’il était impossible de
          combattre. Et tous se mirent à murmurer contre Moïse et Aaron.
          « Nommons des chefs, criaient-ils, et retournons en
          Égypte. »
          Moïse et Aaron, entendant ces cris, se prosternèrent le
          front contre terre en face de tout le peuple pour demander
          grâce au Seigneur.
          Caleb et Josué se précipitèrent vers le peuple et
          cherchèrent à le calmer et à ranimer son courage.
          « Ne craignez pas, leur criaient-ils. Nous aussi nous avons
          vu ce peuple ; nous nous en rendrons maîtres avec la grâce de
          notre Dieu, qui est avec nous et qui nous protège. N’irritez
          pas le Seigneur, qui veut vous rendre maîtres de ce beau
          pays ; ne craignez rien, le Seigneur est avec nous. »
          Ils continuèrent ainsi à lutter contre le peuple, qui les
          menaçait et qui voulait les nommer ses chefs pour retourner en
          Égypte. Mais Caleb et Josué refusant de les conduire, le
          peuple se mit à jeter de grands cris et à vouloir les
          lapider.
          Au même instant, la gloire du Seigneur apparut sur le
          Tabernacle aux yeux de tous. Et le peuple fut frappé
          d’étonnement et de terreur.
          Le Seigneur dit à Moïse :
          « Jusqu’à quand ce peuple m’insultera-t-il par ses
          paroles ? Jusqu’à quand ne croira-t-il pas en ma puissance,
          après tous les miracles que j’ai faits devant ses yeux pour le
          sauver ? Je vais donc les exterminer, et je te donnerai un
          autre peuple plus grand et meilleur que n’est celui-ci.
          — Seigneur, cria Moïse en le suppliant, vous voulez donc
          que les Égyptiens et les autres peuples qui adorent les faux
          dieux, croient que vous n’avez pas eu assez de puissance pour
          sauver votre peuple d’Israël, et que vous avez dû les laisser
          mourir de faim et de fatigue dans le désert. Pardonnez je vous
          prie, à ce peuple, pour qu’il se repente en voyant votre
          grande bonté et votre infinie miséricorde. » 
          Le Seigneur répondit à Moïse : « Puisque tu me l’as
          demandé, je pardonne à ce peuple ingrat ses révoltes et ses
          désobéissances ; mais je jure qu’aucun d’eux n’entrera dans la
          Terre promise ; tous seront errants dans ce désert pendant
          quarante ans, et tous ceux qui sont âgés de plus de vingt ans
          laisseront leurs ossements pourrir dans le désert. Caleb et
          Josué, qui m’ont été fidèles et qui ont lutté contre les gens
          que j’avais envoyés pour voir la Terre promise, entreront
          seuls dans le pays fertile que j’ai promis à la race
          d’Abraham, d’Isaac et de Jacob ; les autres mourront. »
          Ces paroles frappèrent tout le monde d’épouvante et
          calmèrent la révolte.


        
        
        
        
        
        
        
          LXVIII

PUNITION DES RÉVOLTÉS
          (Même année, 1359 ans avant J.-C.)
          


          Le lendemain, les hommes qui avaient effrayé le peuple par
          leurs faux rapports sur la force et la férocité des habitants
          de la Terre promise, furent trouvés morts, frappés par le
          Seigneur. Le peuple, au lieu de se repentir de n’avoir pas eu
          foi en son Dieu, continua à murmurer et à vouloir marcher
          contre les Amalécites et les Chananéens, qui refusaient de les
          laisser passer sur leurs terres. Les Israélites leur livrèrent
          un grand combat et furent défaits et tués par les ennemis.
          Alors trois Lévites, nommés Coré, Dathan et Abiron, avec
          deux cent cinquante hommes de la tribu de Lévi, vinrent
          reprocher à Moïse et à Aaron d’avoir pris le commandement du
          peuple sans en avoir le droit.
          Moïse, se prosternant le front contre terre, invoqua le
          Seigneur selon son habitude ; puis, il se releva et leur dit :
          « Que le Seigneur lui-même soit notre juge. Demain
          présentez-vous près du Tabernacle avec vos encensoirs ; moi et
          Aaron, nous nous y présenterons de notre côté ; le Seigneur
          jugera entre nous. »
          Le lendemain, Coré, Dathan et Abiron suivis des deux cent
          cinquante Lévites, se présentèrent avec leurs encensoirs pour
          offrir l’encens au Seigneur ; Moïse et Aaron, avec les Lévites
          demeurés fidèles, se présentèrent aussi du côté opposé. Tout
          le peuple était présent.
          La gloire du Seigneur ayant apparu, il dit à Moïse et à
          Aaron : « Séparez-vous de cette assemblée, afin que je frappe
          les méchants. Et commandez au peuple de s’éloigner des tentes
          de Coré, Dathan et Abiron, pour qu’il ne partage pas leur
          punition. »
          Moïse ayant commandé au peuple de se retirer, Coré, Dathan
          et Abiron restèrent devant leurs tentes avec leurs femmes et
          leurs enfants et toute leur troupe révoltée.
          « Le Seigneur va prononcer, dit Moïse, et chacun pourra
          voir que si ces hommes sont punis, ce n’est pas moi qui
          enverrai la punition, mais le Seigneur Dieu
          tout-puissant. »
          À peine eut-il fini de parler, que la terre s’entr’ouvrit
          et que Coré, Dathan et Abiron furent engloutis tout vivants,
          avec leurs femmes, leurs enfants et leurs tentes.
          En même temps de grandes flammes sortirent de la terre
          entr’ouverte et brûlèrent les deux cent cinquante Lévites qui
          tenaient les encensoirs.
          Le peuple, saisi d’une grande frayeur, se sauva au loin, de
          peur d’être atteint par les flammes. Le Seigneur ordonna à
          Moïse de faire ramasser les deux cent cinquante encensoirs
          pour en faire des lames d’or qu’on attacherait dans le
          tabernacle afin de garder le souvenir de la punition des
          révoltés. Ce grand et terrible miracle eut lieu, comme tous
          les autres, en plein jour et en présence de tout le
          peuple.
          Les Juifs, au lieu de reconnaître la puissance du Seigneur,
          murmurèrent contre Moïse et Aaron et les accusèrent de tuer le
          peuple de Dieu. La sédition devenant menaçante, le Seigneur
          fit tomber une pluie de feu sur les séditieux qui voulaient
          tuer Moïse et Aaron.
          Moïse ordonna à Aaron de se dépêcher de brûler de l’encens
          au Seigneur pour apaiser sa colère, pendant que lui-même
          prierait pour le peuple. La pluie de feu cessa après avoir
          fait mourir quatorze mille sept cents hommes.
          Petit-Louis. Grand’mère, quelles affreuses gens que ces
          Juifs !
          Grand’mère. Il serait difficile, je crois, d’en trouver de
          pires ; mais ils étaient de la famille d’Abraham, d’Isaac et
          de Jacob ; et de leur race devaient naître un jour la
          très-sainte Vierge et son divin Fils, le Sauveur des hommes. À
          cause de cela, Dieu les épargnait et leur pardonnait
          toujours.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIX

MORT D’AARON
          


          Le Seigneur parla à Moïse dans le Tabernacle, et lui donna
          encore d’autres lois concernant les Lévites, leurs devoirs,
          leur obéissance envers le grand prêtre, les sacrifices qu’on
          devait offrir, les purifications et les punitions des péchés,
          et beaucoup d’autres choses qu’il serait trop long de vous
          raconter.
          Marie, sœur de Moïse et d’Aaron, mourut dans ce temps. 
          Les Israélites continuèrent leurs murmures et leurs
          révoltes pendant les quarante années qu’ils passèrent dans le
          désert. Au premier mois de la quarantième année, ils vinrent
          dans un endroit où il n’y avait pas d’eau. Le peuple commença
          à murmurer comme d’habitude ; le Seigneur dit à Moïse et à
          Aaron :
          « Prends ta verge miraculeuse ; que toi et ton frère Aaron,
          vous assembliez le peuple. Parlez à ce rocher, qui est devant
          vous, il en sortira de l’eau en abondance. »
          Le peuple étant assemblé, Moïse prit sa verge ; mais ni lui
          ni Aaron ne parlèrent au rocher…
          Petit-Louis. Pourquoi donc, puisque le bon Dieu le lui
          avait ordonné ?
          Grand’mère. Parce qu’eux-mêmes désobéirent au Seigneur ou
          plutôt ne lui obéirent pas entièrement. Ils pensèrent que
          parler au rocher ne suffirait peut-être pas, et qu’il était
          plus sûr de le frapper avec la verge qui avait servi à Moïse
          pour faire tous ses miracles.
          Moïse, s’approchant donc du rocher, le frappa une fois,
          puis une seconde fois avec sa verge sacrée ; l’eau ne jaillit
          qu’au second coup ; il en coula une grande quantité, et tout
          le peuple put se désaltérer.
          Mais le Seigneur, appelant Moïse et Aaron, leur dit :
          « Parce que vous n’avez pas eu confiance entière en ma parole,
          vous n’entrerez pas avec mon peuple dans la Terre
          promise. »
          Ils arrivèrent ensuite à la montagne de Hor, et le Seigneur
          dit a Moïse :
          « Prends Aaron et son fils Éléazar. Fais-les monter avec
          toi au haut de la montagne ; enlève à Aaron sa robe de grand
          prêtre, et mets-la à son fils Éléazar ; car Aaron va mourir,
          et c’est son fils qui sera grand prêtre à sa place. »
          Valentine. Pauvre Aaron ! C’est terrible de mourir si
          vite.
          Grand’mère. Il avait mérité cette punition, et Dieu la lui
          avait annoncée. Moïse fit ce que lui avait commandé le
          Seigneur ; aussitôt qu’ÉIéazar fut revêtu de la robe de grand
          prêtre, Aaron s’étendit par terre et mourut. Sa douceur et sa
          résignation lui valurent certainement le pardon de ses
          fautes.
          Henriette. Je trouve que Dieu aurait dû le tuer après le
          veau d’or ; c’était une bien plus grande faute que de n’avoir
          pas parlé au rocher.
          Grand’mère. Sans doute, ou du moins cela nous paraît
          ainsi ; mais il faut voir que depuis la grande faute du veau
          d’or, pour laquelle Moïse lui obtint le pardon du bon Dieu,
          Aaron avait été nommé grand prêtre du Seigneur, ce qui devait
          le rendre bien plus saint et bien plus fort contre les
          moindres petites fautes ; il était d’autant plus coupable de
          n’avoir pas obéi exactement aux paroles du Seigneur.
          Quand Moïse descendit de la montagne, avec son neveu
          Éléazar, qu’il présenta au peuple comme grand prêtre, et qu’il
          leur annonça la mort d’Aaron, tout le peuple éclata en
          sanglots et porta le deuil pendant trente jours.
          Jacques. Au lieu de sangloter et de porter le deuil, pour
          prouver à Aaron leur amour, ils auraient mieux fait de lui
          obéir de son vivant et de le respecter davantage.
          Grand’mère. Sans doute ; mais les Israélites étaient peu
          sages et surtout peu dociles, comme tu as pu le voir dans bien
          des occasions ; ce ne fut qu’à la mort d’Aaron qu’ils
          comprirent tout ce qu’ils lui devaient et combien ils
          perdaient en ne l’ayant plus.
        
        
        
        
        
        
        
          LXX

VICTOIRE DES ISRAÉLITES SUR LES
          CHANANÉENS
LE SERPENT D’AIRAIN
          (1358 ans avant J.-C.)
          


          Les Israélites, se trouvant près du peuple de Chanaan,
          voulurent traverser leur pays, mais les Chananéens leur
          refusant le passage, le Seigneur dit à Moïse de mener son
          peuple contre les Chananéens, qu’il serait avec lui. Quand les
          deux peuples se trouvèrent, en présence, ils combattirent, et
          les Chananéens furent tous exterminés, ce qui satisfit le
          peuple de Dieu pendant quelques jours.
          Il y avait trente-neuf ans et demi que les Israélites
          parcouraient le désert ; ils étaient mécontents de ne pas
          avoir encore pris possession de la Terre promise, et ils
          recommencèrent à murmurer non-seulement contre Moïse, mais
          contre le Seigneur lui-même, l’accusant de cruauté,
          d’injustice, lui reprochant de les avoir l’ait sortir
          d’Égypte, où ils avaient des maisons, une nourriture
          excellente, et où ils étaient bien moins malheureux malgré
          leur esclavage ; la manne leur était devenue insupportable ;
          le soleil du désert les brûlait ; en été, l’eau leur manquait,
          la poussière les suffoquait ; les pluies d’hiver les
          trempaient ; ils n’avaient aucun abri, pas une demeure
          fixe.
          Dieu, irrité de leurs murmures et de leur obstination à ne
          pas recourir à lui au lieu de se plaindre, envoya, pour punir
          ces ingrats, des serpents ardents dont la piqûre les faisait
          mourir immédiatement.
          Les Israélites, effrayés de cette punition, vinrent
          supplier Moïse d’obtenir leur grâce en invoquant le Seigneur.
          Moïse se prosterna dans le Tabernacle ; Dieu écouta les
          prières de ce saint homme, il lui ordonna de faire un serpent
          d’airain et de l’élever très-haut, afin qu’on pût l’apercevoir
          de très-loin.
          Gaston. Qu’est-ce que c’est que l’airain ?
          Grand’mère. L’airain est un métal fait avec du cuivre et du
          fer. Dieu dit à Moïse d’annoncer dans le camp que tous ceux
          qui avaient été piqués par les serpents n’avaient qu’à
          regarder ce serpent d’airain pour être guéris. En même temps
          il fit disparaître tous les serpents ardents.
          Ce serpent suspendu à une grande croix de bois était
          l’image du Fils de Dieu, qui devait un jour sauver tous les
          hommes en mourant volontairement pour eux sur la croix.
          Les Israélites continuèrent leur marche en sortant du
          désert ; ils traversèrent plusieurs pays fertiles ; quand les
          habitants refusaient de les laisser passer, ils combattaient
          et ils exterminaient ces peuples qui adoraient les faux dieux
          et qui étaient maudits. Ils rencontrèrent enfin un roi géant,
          nommé Og, roi de Basan. Ils eurent peur à cause de la grande
          taille de ces guerriers ; mais Dieu leur dit :
          « Ne craignez rien, je combats avec vous. » En effet, les
          Israélites les combattirent et les tuèrent tous, ainsi que
          leur roi, sans qu’il en restât un seul ; les femmes et les
          enfants furent aussi tués d’après l’ordre de Dieu.
          Armand. Comment ! le bon Dieu fait tuer de pauvres
          enfants ?
          Grand’mère. Oui, ces enfants élevés par de méchants parents
          devaient devenir, en grandissant, aussi mauvais que leurs
          pères et mères. Dieu voulut que toute cette race fut détruite
          comme les autres peuples qui avaient combattu les Israélites,
          parce que cette terre devait appartenir au peuple de Dieu et
          qu’il ne fallait pas qu’il se mélangeât avec les adorateurs du
          démon.
          Les enfants de toutes ces peuplades abominables étaient
          consacrés au démon dès leur naissance, et la perversité de ces
          impies était telle qu’ils lui consacraient également leurs
          troupeaux, et tout ce qui avait vie. Voilà pourquoi Dieu
          ordonnait de tout exterminer, hommes, femmes, enfants et
          animaux, et de ne rien garder de leurs
          dépouilles.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXI

BALAAM ET SON ÂNESSE
          (1357 ans avant J.-C., fin de la
          40e année de la sortie
          d’Égypte)
          


          Les Israélites, étant partis de ce lieu, campèrent dans les
          plaines du pays de Moab, près du Jourdain. Balac, roi de Moab,
          voyant la frayeur de ses sujets et connaissant les victoires
          que les Israélites avaient remportées sur les peuples voisins,
          appela les vieillards de son conseil et leur dit : « Allez
          chez Balaam, qui est un devin… »
          Paul. Comment, un devin ?
          Grand’mère. Oui, un devin comme ceux de Pharaon, un homme
          qui prétend deviner ce qui se passera dans l’avenir. Balac dit
          donc : « Allez chez le devin Balaam, qui demeure près du
          fleuve de l’Euphrate, vous lui direz : « Viens maudire un
          peuple qui est venu d’Égypte, qui couvre toute la terre, tant
          il est nombreux, et qui s’est campé près de nous. Ce peuple
          est plus fort que le mien ; maudis-le donc pour que je puisse
          le vaincre, parce que je sais que ce que tu béniras sera béni,
          et que ce que tu maudiras sera maudit. »
          Les vieillards de Moab et de Madian partirent, emportant
          avec eux de l’or pour payer le devin, et ayant trouvé Balaam,
          ils lui firent connaître la volonté du roi Balac ; ils lui
          remirent l’or qu’il lui envoyait.
          Balaam répondit : « Restez ici la nuit, et je vous ferai
          savoir ce que m’aura dit Jéhova, le Dieu du peuple
          d’Israël. »
          Petit-Louis. Comment, Jéhova ? Est-ce que le bon Dieu
          s’appelle Jéhova ?
          Grand’mère. Jéhova veut dire en hébreu celui qui est. C’est
          le nom que Dieu s’est donné lui-même du fond du buisson
          ardent. Par respect, les Juifs n’osaient pas le prononcer ;
          ils disaient Adonaï, ce qui veut dire le Seigneur.
          Balaam consulta le Seigneur pendant la nuit.
          « Garde-toi de maudire ce peuple, parce que je l’ai béni, »
          lui répondit le Seigneur.
          Le lendemain, Balaam dit aux envoyés : « Retournez à votre
          roi Balac. Je ne puis rien, parce que Jéhova ne me permet pas
          d’aller avec vous. »
          Quand les vieillards eurent rapporté au roi Balac la
          réponse de Balaam, il fit venir les principaux de son royaume,
          et les renvoya à Balaam, avec promesse de présents
          magnifiques, s’il voulait bien venir maudire le camp des
          Israélites.
          « Que puis-je faire contre le Dieu d’Israël ? dit Balaam.
          Quand même votre roi me donnerait son palais plein d’or et de
          pierres précieuses, je ne pourrais rien contre Jéhova. Restez
          encore cette nuit ; je le consulterai de nouveau, et je verrai
          ce que je pourrai dire. »
          Il consulta le Seigneur, qui lui dit : « Ces hommes sont
          venus t’appeler. Va avec eux, mais ne fais que ce que je
          t’ordonnerai de faire. » 
          Heureux de pouvoir gagner l’or qu’on lui promettait, Balaam
          se leva de grand matin, sella son ânesse, et se dépêcha de
          partir avec les envoyés de Balac. Le Seigneur fut irrité qu’il
          se fût mis en route sans demander ce qu’il devait faire.
          Pendant le voyage, l’ânesse de Balaam s’arrêta tout court
          comme si elle voyait quelque chose d’effrayant. Elle se jeta
          de côté pour quitter le milieu du chemin ; Balaam voulut
          l’empêcher de s’écarter et la frappa ; l’ânesse s’arrêta en
          témoignant encore plus de frayeur, et voulut reculer au lieu
          d’avancer, Balaam la frappa plus fort, mais l’ânesse résistait
          toujours et montrait une véritable terreur. Balaam continua à
          la battre sans pouvoir la faire avancer ; elle finit par
          tomber sur ses genoux.
          Jeanne. Pauvre bête ! c’est qu’elle était trop
          fatiguée.
          Grand’mère. Non, ce n’était pas la fatigue ; c’était un
          Ange qui s’était placé devant l’ânesse ; il tenait à la main
          une épée nue et l’empêchait d’avancer. Balaam ne voyait pas
          l’Ange et continuait à battre la pauvre bête.
          Par un grand miracle, Dieu permit que l’ânesse put parler ;
          elle dit donc à Balaam, d’une voix humaine et plaintive, comme
          l’eût fait une personne raisonnable :
          « Que vous ai-je fait ? pourquoi m’avez-vous battue trois
          fois ?
          — Parce que tu l’as mérité et que tu ne veux pas m’obéir.
          Je voudrais avoir une épée pour te tuer, répondit Balaam,
          aussi étonné qu’irrité.
          — Ne vous ai-je pas toujours obéi et servi avec fidélité ?
          Vous ai-je jamais résisté ?
          — Jamais, dit Balaam. et c’est pourquoi je te bats. »
          Au même moment l’Ange se fit voir. Balaam, se prosternant
          jusqu’à terre, l’adora.
          « Pourquoi as-tu battu ton ânesse par trois fois ? Elle t’a
          sauvé la vie, car si elle avait voulu passer, je t’aurais tué
          avec mon épée, et elle n’aurait eu aucun mal. Le Seigneur m’a
          envoyé pour m’opposer à ton voyage, que tu entreprends pour
          faire le mal. » 
          Balaam lui répondit avec grand respect :
          « Je ne savais pas, Seigneur, que vous vous opposiez à moi.
          S’il ne vous plaît pas que j’aille chez Balac, je m’en
          retournerai.
          — Non ; va avec les gens que tu accompagnes, mais prends
          garde de ne rien dire que ce que le Seigneur te
          commandera. »
          Balaam continua donc son chemin avec les envoyés qui
          l’accompagnaient. Ils arrivèrent chez Balac. Celui-ci les
          attendait avec impatience, et il vint au-devant d’eux à une
          grande distance du camp d’Israël.
          « Pourquoi n’êtes-vous pas venu tout de suite quand j’ai
          envoyé chez vous ? dit Balac à Balaam. Avez-vous craint que je
          n’eusse pas de quoi payer votre peine ?
          — Me voici, répondit Balaam. Mais comment pourrai-je dire
          autre chose que ce que me commandera le Dieu vivant ? »
          Ils entrèrent ensemble dans une ville, près d’une montagne,
          au-dessus de Baal. Le lendemain, Balac, ayant envoyé des
          présents à Balaam, l’emmena avec lui sur la montagne et lui
          fit voir tout le camp des Israélites.
          Balaam, ayant reçu les ordres du roi, fit dresser sept
          autels, sur lesquels on immola sept veaux et sept béliers.
          Ensuite, ouvrant la bouche et prenant la parole, au lieu de
          maudire les Israélites, il fut obligé par l’Ange du Seigneur
          de prononcer des paroles de bénédiction, et de prophétiser un
          avenir de gloire et de bonheur pour le peuple d’Israël.
          « Qu’avez-vous fait ? lui dit Balac. Je vous ai fait venir
          et je vous ai payé pour les maudire ; et voilà que vous les
          bénissez !
          — Que pouvais-je faire contre le Dieu d’Israël, qui forçait
          ma bouche à prononcer les paroles que j’ai dites ? répondit
          Balaam.
          — Ce lieu est sans doute habité par le Dieu d’Israël ;
          venez dans un autre endroit, d’où vous pourrez les maudire, »
          dit Balac.
          Ils allèrent bien loin, ils recommencèrent les sacrifices
          des sept autels ; mais Balaam fut encore obligé de bénir au
          lieu de maudire. 

          
          

          Une troisième fois, Balac le fit recommencer ailleurs ; là
          encore, Balaam fut obligé non seulement de bénir le camp
          d’Israël, mais de prophétiser la défaite et la mort de Balac
          et de tous les peuples qui s’opposeraient au Dieu d’Israël et
          à son peuple. Balac, devenu furieux, reprocha vivement à
          Balaam sa trahison, et refusa de lui donner les magnifiques
          présents qu’il lui avait promis. Balaam, qui désirait les
          avoir, voulut adoucir Balac ; il lui dit donc en s’en allant
          avec lui : « Le Dieu d’Israël a été plus fort que moi et m’a
          obligé de prononcer d’autres paroles que celles que je vous
          avais promises ; mais écoutez mon conseil, et vous serez
          débarrassé des Israélites, et la colère de leur Dieu les
          écrasera. Au lieu d’envoyer des guerriers au-devant d’eux pour
          les empêcher d’entrer dans votre royaume, envoyez-leur des
          femmes et des filles gaies et agréables, avec des fruits, des
          mets appétissants, des liqueurs fortes ; quand ils auront bu,
          mangé, causé avec ces femmes, ils les prendront en gré ; ils
          les verront souvent ; vos filles épouseront les jeunes gens
          d’Israël ; ils s’habitueront à vos idoles, ils leur offriront
          des sacrifices en compagnie de leurs femmes ; leur Dieu se
          mettra dans une grande colère, il les exterminera tous, et
          vous en serez débarrassés. »
          Petit-Louis. Quel coquin d’homme, ce Balaam ! C’est dommage
          que l’Ange ne l’ait pas tué tout de suite, au lieu de faire
          peur à la pauvre ânesse.
          Grand’mère. Sois tranquille, Balaam aura sa punition pour
          avoir résisté au bon Dieu ; il va être massacré avec Balac et
          tous ses amis.
          Balac suivit l’abominable conseil de Balaam, et beaucoup
          d’Israélites se laissèrent en effet entraîner par les femmes
          moabites et madianites, et si bien, qu’ils consentirent à
          sacrifier aux faux dieux. Le Seigneur, justement irrité,
          ordonna à ses Lévites de tuer tous les coupables Israélites
          qui s’étaient laissé corrompre.
          Moïse commanda donc le massacre des coupables. Phinéès,
          fils du grand prêtre Éléazar, aperçut un Israélite qui entrait
          dans la tente d’une mauvaise femme madianite, à la vue de
          Moïse et d’une foule de gens qui pleuraient devant le
          tabernacle. Phinéès, indigné, entra lui aussi dans la tente,
          et perça de son poignard l’Israélite et la femme madianite. Le
          conseil de Balaam avait déjà porté de tels fruits, et le mal
          était devenu si grand dans le peuple de Dieu, que les Lévites
          furent obligés de mettre à mort quatre-vingt mille
          coupables,
          Valentine. Comment ! quatre-vingt mille coupables ?
          Grand’mère. Oui, mon enfant ; et cela montre jusqu’à quel
          point une grande punition était nécessaire pour maintenir ce
          peuple mauvais et lâche dans le service du vrai Dieu. Ces
          exécutions étaient terribles, mais elles étaient justes et
          nécessaires. Le Seigneur fut apaisé et dit à Moïse :
          « Phinéès, fils d’Éléazar, a bien agi ; en récompense de son
          zèle pour mon culte, c’est lui qui sera grand prêtre après
          Éléazar. »
          Moïse fit ensuite le dénombrement, c’est-à-dire le compte
          de tous les Israélites ; il s’en trouva six cent un mille sept
          cent trente, sans compter les femmes et les
          enfants.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXII

MASSACRE DES MADIANITES
          (Même année, 1357 ans avant J.-C.)
          


          Le Seigneur dicta encore plusieurs lois à Moïse ; puis il
          lui dit :
          « Prends mille guerriers par tribu, ce qui fera douze mille
          hommes ; donnes-en le commandement à Phinéès, fils d’Éléazar.
          Dis-lui de marcher contre les Madianites et de les exterminer
          tous en punition de leurs crimes contre moi. »
          Phinéès prit les douze mille hommes et combattit contre les
          Madianites, qui furent tous tués, ainsi que leurs rois, et
          Balaam, leur prophète, qui était avec les ennemis d’Israël.
          Quand ils furent de retour, Moïse vit qu’ils avaient épargné
          les jeunes garçons, les femmes et les filles ; et il
          s’indigna.
          « Pourquoi n’avez-vous pas obéi au Seigneur, qui a donné
          ordre de tout tuer ? leur dit-il. Allez, et mettez à mort
          toutes les femmes, toutes les grandes filles, tous les
          garçons, et ne gardez que les petites filles qui ne
          connaissent pas le mal. » Les ordres de Moïse furent
          exécutés ; il ne resta de vivant que les petites filles et les
          troupeaux, qui furent partagés entre tout le peuple, après
          qu’on eut donné la moitié de tout ce butin et des trésors à
          ceux qui avaient combattu.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXIII

DERNIERS ACTES ET DERNIÈRES
          RECOMMANDATIONS
DE MOÏSE
          (Même année, 1357 ans avant J.-C.)
          


          Moïse distribua ensuite les terres qui n’avaient plus
          d’habitants entre ceux des Israélites qui en voulurent, et il
          dit : « Ceux qui veulent combattre pour détruire les habitants
          de la Terre promise passeront le fleuve du Jourdain avec leurs
          armes. Ceux qui veulent vivre en paix bâtiront des maisons et
          des villes de ce côté-ci du fleuve et s’y établiront. »
          Il dit ensuite aux guerriers : « Quand vous aurez passé le
          fleuve du Jourdain pour entrer dans la Terre promise, le
          Seigneur vous ordonne d’exterminer tous les habitants, hommes,
          femmes et enfants, de briser toutes leurs idoles et de
          détruire tous leurs temples. Vous partagerez entre vous tous
          ce pays de Chanaan, et vous vous y établirez à tout jamais. Si
          vous n’exécutez pas l’ordre du Seigneur, vous serez punis et
          vous redeviendrez un peuple conquis et esclave. Quant à ceux
          des tribus de Ruben, de Gad et à la moitié de la tribu de
          Manassé, ils ont choisi leur part de ce côté-ci du
          Jourdain. »
          Moïse leur rappela ensuite les grâces dont le Seigneur les
          avait comblés, leurs nombreuses ingratitudes et leurs
          révoltes ; il leur rappela les principaux événements de leur
          sortie d’Égypte, de leurs voyages, de leur vie dans le
          désert ; il les exhorta à ne jamais oublier ni négliger le
          culte du Seigneur, à obéir à ses lois, à honorer le grand
          prêtre, les prêtres et les Lévites, à ne pas se mêler aux
          adorateurs des faux dieux, à observer la célébration de la
          Pâque tous les ans, et à étudier, pour les pratiquer, les dix
          commandements écrits par le Seigneur lui-même sur la table de
          la loi.
          Il leur parla très-longtemps ; enfin, il leur dit qu’il ne
          pouvait pas porter plus longtemps la charge du commandement ;
          qu’il était trop âgé, que le Seigneur lui avait annoncé qu’il
          allait mourir, et qu’il devait remettre le commandement à
          Josué ; que c’était désormais à Josué que le peuple devait
          obéir.
          Moïse remit donc le droit de commander à Josué en présence
          de tout le peuple. Ensuite, inspiré par le Saint-Esprit, il
          écrivit et chanta un très-beau cantique, qu’il laissa au
          peuple pour qu’il pût le chanter à son tour.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXIV

MORT DE MOÏSE
          (Même année, 1357 ans avant J.-C.)
          


          Après avoir remis son cantique à Josué, Moïse monta sur le
          mont Nébo. C’était là qu’il devait mourir. Le Seigneur lui fit
          voir du haut de cette montagne toute la Terre promise ; il la
          contempla quelque temps ; ensuite, le Seigneur lui apparut
          dans sa gloire, voulant jusqu’à la fin lui donner des preuves
          de son affection ; et Moïse mourut. La sainte Bible dit que le
          Seigneur l’ensevelit lui-même, et que personne n’a jamais su
          où était son corps, ni ce qu’il était devenu.
          Petit-Louis. Pauvre Moïse ! Quel âge avait-il ?
          Grand’mère. Il avait cent vingt ans. La sainte Bible dit
          qu’en mourant il avait conservé la vue comme dans sa jeunesse,
          et qu’il n’avait perdu aucune de ses dents.
          Valentine. Comme il était doux et bon, ce pauvre
          Moïse !
          Armand. Cela me fait de la peine qu’il soit mort sans avoir
          fait entrer son peuple dans la Terre promise.
          Henriette. C’est vrai. Ce pauvre Moïse s’était donné tant
          de peine pendant quarante ans, il avait eu tant de fatigues,
          il avait tant souffert de l’ingratitude de ce méchant peuple ;
          et voilà qu’au moment d’arriver, Dieu le fait mourir.
          Louis. Je trouve que c’était dur de lui faire voir la Terre
          promise sans lui permettre d’y entrer. 
          Jacques. Et pour une si petite faute encore ! Aaron fait un
          veau d’or, il lui offre un sacrifice comme à un dieu, et il
          n’a aucune punition ; et ce pauvre Moïse, pour une si petite
          négligence, est condamné à une punition si sévère !
          Jeanne. Écoute, Jacques ; je ne crois pas que Moïse ait été
          malheureux de mourir : il savait que le bon Dieu l’aimait
          beaucoup ; il allait le voir pour ne jamais le quitter ; et il
          aimait beaucoup mieux cela que de continuer à s’éreinter avec
          ces méchants Juifs.
          Marie-Thérèse. Et ces Juifs ne voulaient jamais lui obéir !
          Ils grognaient pour tout, ils se révoltaient sans cesse ; moi,
          je trouve qu’ils étaient réellement insupportables, et que
          Moïse a dû être très-heureux de se trouver débarrassé
          d’eux.
          Paul. Mais non, il n’était pas content, puisque le bon Dieu
          le fait mourir pour le punir. C’est très-désagréable d’être
          puni.
          Grand’mère. Mes chers enfants, je comprends très-bien que
          vous plaigniez Moïse ; malgré tout son amour pour le bon Dieu,
          il eût certainement été très-heureux de faire entrer ce
          peuple, auquel il était attaché, dans ce magnifique pays
          promis depuis quatre cent cinquante ans aux enfants d’Abraham.
          Il eût été plus heureux encore de n’avoir pas mérité la
          punition que lui infligeait le bon Dieu ; mais il sentait
          qu’elle était juste ; que sa faute était grande pour lui, chef
          de tout ce peuple, lui que le bon Dieu avait nommé
          son ami, auquel il avait
          donné toute sa confiance : les plus petites fautes de Moïse
          étaient grandes, parce qu’elles venaient d’un manque de
          confiance en Dieu.
          Au reste, que ceux d’entre vous qui plaignent ce saint
          homme se consolent par la pensée du bonheur qu’il a trouvé
          dans le sein de Dieu depuis l’instant de sa mort, bonheur dont
          il jouit encore et dont il jouira éternellement. Je crois que
          Jeanne et Marie-Thérèse ont raison, et que Moïse aimait bien
          mieux se réunir à Dieu que de rester avec ces Israélites qui
          ne lui donnaient que de la peine et des ennuis.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXV

JOSUÉ CHEF DES ISRAÉLITES
          (Même année, 1357 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort de Moïse, Dieu dit à Josué : « Moïse, mon
          serviteur, est mort ; c’est toi que j’ai choisi pour être le
          chef de mon peuple. Tu vas lui faire passer le Jourdain pour
          entrer dans la terre que je donnerai aux descendants
          d’Israël. » Le Seigneur lui dit ce qu’il fallait faire pour
          exécuter sans danger le passage du fleuve qui était large et
          profond. Il lui fit plusieurs recommandations, il l’engagea à
          être très-doux et très-patient, mais à ne supporter de la part
          du peuple aucune résistance à ses ordres et de venir le
          consulter, lui le Seigneur, chaque fois qu’il se trouverait
          dans l’embarras. Il lui dit aussi : « Quand tu auras fait
          passer le Jourdain à mon peuple, tu ne laisseras pas emmener
          les troupeaux ; ils doivent rester de ce côté du Jourdain pour
          les tribus de Ruben, de Gad et la moitié de la tribu de
          Manassé, qui ont préféré y vivre. Vous trouverez des troupeaux
          en abondance dans la terre de Chanaan, dont vous mettrez à
          mort tous les infâmes habitants.
          Josué est le même nom que Jésus. En hébreu, cela signifiait
          Sauveur. Josué sauvait Israël, le tirait du désert,
          l’introduisait dans la Terre promise, comme, plus tard, Jésus,
          le vrai Sauveur, tira les enfants de Dieu de la captivité du
          démon, pour les faire entrer dans le ciel, la véritable Terre
          promise des chrétiens. 
          Josué alla donc parler au peuple pour lui faire connaître
          la volonté du Seigneur.
          Il y avait près du Jourdain une ville qui s’appelait
          Jéricho et dont il fallait s’emparer après avoir traversé le
          Jourdain. Josué appela deux hommes habiles et courageux et
          leur dit : « Allez examiner le pays et la ville de Jéricho,
          afin que nous sachions par quels endroits il nous sera plus
          facile d’attaquer la ville et où nous pourrons nous établir.
          Prenez garde que les habitants ne vous reconnaissent pour des
          espions. »
          Les envoyés de Josué partirent la nuit, et, après avoir
          traversé le Jourdain à la nage, ils entrèrent dans la maison
          d’une femme nommée Rahab ; elle les reçut, leur donna à
          manger, et ils se reposèrent chez elle.
          Le lendemain le roi de Jéricho fut averti que deux
          étrangers, qu’on croyait être des Israélites, étaient entrés
          chez Rahab. Le roi envoya chez Rahab et lui fit dire : « Livre
          au roi les hommes qui sont entrés chez toi hier soir, car ce
          sont des espions d’Israël. »
          Mais Rahab, ayant vu venir des gens du roi, avait fait
          promptement cacher les espions sur la terrasse de la maison,
          sous des paquets de lin ; puis elle ouvrit la porte aux gens
          du roi et leur répondit : « Il est vrai que des hommes sont
          venus ; je ne savais pas qui ils étaient ; ils sont repartis
          après s’être reposés, et je ne sais où ils sont allés ; courez
          vite après eux, et vous les rattraperez, car ils suivent les
          chemins. »
          Gaston. Mais c’était mentir cela !
          Grand’mère. Oui sans doute, et elle avait grand tort ; mais
          son intention était bonne ; et à cause de cela et de son
          ignorance de ce qui était mal, Dieu lui pardonna.
          Les envoyés du roi partirent en courant ; aussitôt Rahab
          monta sur la terrasse où elle avait caché les espions et leur
          dit : « Je sais qui vous êtes ; j’ai entendu parler de la
          puissance de votre Dieu ; je sais que vous avez traversé à
          pied sec la mer Rouge ; que vous êtes vainqueurs de tous ceux
          que vous combattez, que vous avez exterminé plusieurs peuples
          et leurs rois. La frayeur m’a saisie ; je ne veux pas vous
          faire de mal ; mais jurez-moi que lorsque vous viendrez tout
          conquérir dans ce pays, vous ne ferez de mal ni à mon père, ni
          à moi, ni à toute ma maison ; donnez-moi un signe pour que vos
          gens puissent reconnaître ma maison et qu’ils n’y entrent pas
          comme des ennemis, mais comme des amis. »
          Les espions lui dirent : « Nous vous promettons ce que vous
          nous demandez, à condition que vous ne nous trahirez
          pas. »
          Alors Rahab ouvrit une fenêtre et les fit descendre avec
          une corde. — « Allez, dit-elle, du côté des montagnes et
          restez-y trois jours, jusqu’à ce que les envoyés du roi, ne
          vous trouvant pas, reviennent et rentrent dans la ville. Avant
          de partir, promettez-moi de faire grâce à mes parents, à moi
          et à ma maison. » Les envoyés de Josué le lui promirent.
          « Voici, dirent-ils, le signe que vous demandez ; prenez ce
          cordon rouge, attachez-le à la fenêtre par laquelle vous nous
          avez fait descendre, faites venir dans votre maison ceux de
          votre famille que vous voudrez sauver, et aucun de nous n’y
          entrera. »
          Après cela, les envoyés se dépêchèrent d’arriver aux
          montagnes pour s’y cacher ; ils y restèrent trois jours, comme
          le leur avait recommandé Rahab ; ils marchèrent ensuite vers
          le fleuve du Jourdain, qu’ils repassèrent à la nage, et
          vinrent rendre compte à Josué de ce qu’ils avaient vu du haut
          des montagnes, de ce qu’ils avaient vu avant d’entrer chez
          Rahab, et de ce qu’ils avaient appris par elle avant l’arrivée
          des envoyés du roi.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXVI

PASSAGE DU JOURDAIN
          (1356 ans avant J.-C.,
          41e année de la sortie
          d’Égypte)
          


          Josué, ayant consulté le Seigneur, fit faire les
          préparatifs du départ. Ils arrivèrent au bord du Jourdain et
          ils y restèrent trois jours. Josué envoya alors les
          hérauts…
          Paul. Qu’est-ce que c’est, les hérauts ?
          Grand’mère. Les hérauts étaient les hommes chargés de crier
          dans tout le camp les ordres de leur chef. Josué envoya donc
          les hérauts crier dans tout le camp :
          « Quand vous verrez l’Arche d’alliance, qui est renfermée
          dans le Tabernacle, et les prêtres qui la porteront,
          levez-vous et suivez-la. N’approchez pas de l’arche du
          Seigneur plus près que de deux mille coudées (c’est-à-dire
          1,000 mètres ou bien un quart de lieue), et suivez-la pour
          connaître le chemin que vous devez prendre. »
          Et le Seigneur dit à Josué : « Je commencerai aujourd’hui à
          te glorifier devant tout le peuple, pour qu’il sache que je
          suis avec toi comme j’ai été avec Moïse. »
          Josué dit aux prêtres : « Prenez l’Arche d’alliance et
          marchez devant le peuple. Quand vous serez au milieu du
          fleuve, arrêtez-vous là. »
          Armand. Mais comment pourront-ils arriver au milieu du
          Jourdain sans se noyer ? Est-ce qu’il n’y avait pas beaucoup
          d’eau ? 
          Grand’mère. Au contraire, le Jourdain était plein jusqu’aux
          bords, et très-profond dans cet endroit, que l’on montre
          encore aujourd’hui. Vous allez voir ce que fit le Seigneur
          pour que les Israélites pussent le passer sans se noyer.
          Les prêtres se mirent en marche, suivis de tout le peuple,
          qui les suivait à la distance qu’avait ordonnée Josué. Quand
          ils furent près du Jourdain, Josué leur dit :
          « Le Seigneur va vous faire voir sa puissance, afin que
          vous reconnaissiez qu’il est le Dieu vivant, et qu’il est au
          milieu de vous. L’Arche d’alliance marchera devant vous à
          travers le Jourdain. Dès que les prêtres qui portent l’arche
          du Seigneur auront mis les pieds dans l’eau du fleuve, les
          eaux d’en bas s’écouleront et laisseront le fleuve à sec, et
          les eaux d’en haut s’arrêteront et demeureront suspendues
          comme une muraille. »
          Les prêtres avancèrent vers les eaux, et aussitôt que leurs
          pieds les eurent touchées, les eaux d’en haut s’arrêtèrent et
          les eaux d’en bas s’écoulèrent. Le peuple suivait l’arche et
          voyait avec admiration les eaux d’en haut s’élever comme une
          montagne ; pendant le passage, elles s’élevèrent si haut qu’on
          les vit à plusieurs lieues de distance, et les eaux d’en bas
          s’écoulèrent dans le désert, de manière qu’il n’en resta plus
          dans le lit du Jourdain.
          Ce miracle eut pour témoin le peuple entier, afin qu’on ne
          pût pas en douter, non plus que des miracles faits par
          Moïse.
          Josué, d’après l’ordre du Seigneur, fit enlever du milieu
          du fleuve douze grosses pierres qui représentaient les douze
          tribus d’Israël ; il les fit porter à l’endroit où l’on campa
          pour la nuit, et Josué éleva un autel avec ces douze pierres,
          et il y offrit un sacrifice au Seigneur, en mémoire du passage
          miraculeux du Jourdain, à pied sec, par tout le peuple
          d’Israël.
          Pendant que le peuple traversait le Jourdain, Josué avait
          fait poser douze autres grandes pierres au milieu du lit du
          fleuve desséché ; il en fit un autel à la place même où
          l’Arche d’alliance s’était arrêtée ; et elles y sont encore.
          
          Gaston. Grand’mère, pourquoi dites-vous le
          lit du fleuve ? Une rivière
          n’a pas de lit.
          Grand’mère. On appelle lit du
          fleuve le fond de sable ou de terre sur lequel coule
          l’eau.
          Henriette. Comment sait-on que les pierres y sont
          encore ?
          Grand’mère. Parce que plusieurs voyageurs les ont vues au
          fond du fleuve ; mais on ne les voit pas toujours, parce que
          souvent les eaux sont troubles et toutes jaunes ; elles
          roulent du sable, et on ne voit rien au travers.
          Gaston. Comment savez-vous cela, grand’mère ? Est-ce que
          vous y avez été ?
          Grand’mère. Non, cher enfant, je n’y ai pas été, mais
          quelques personnes qui ont vu les pierres me l’ont dit ; entre
          autres, un homme célèbre, M. de Chateaubriand, qui a fait un
          livre sur son voyage à Jérusalem.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXVII

CIRCONCISION DES ISRAÉLITES — PRISE DE
          JÉRICHO
          (Même année, 1356 ans avant J.-C.)
          


          Quand le peuple eut passé le Jourdain et que l’arche du
          Seigneur fut déposée sur l’autre rive, Josué ordonna aux eaux
          de reprendre leur cours ; toutes les eaux qui s’étaient
          élevées comme une immense muraille s’affaissèrent avec un
          bruit semblable au tonnerre, et recommencèrent à couler comme
          avant.
          Les habitants de Jéricho et ceux de tout le pays
          environnant 

            Israël passant le Jourdain à pied sec.
            
          
furent saisis de frayeur, et aucun d’eux ne
          parut dans le camp d’Israël. Josué rassembla tous les hommes
          du camp, et leur dit : « Vos pères qui étaient circoncis sont
          tous morts dans le désert, en punition de leur ingratitude ;
          le Seigneur avait ordonné à Moïse que personne ne fût
          circoncis dans le désert, avant d’entrer dans la Terre
          promise ; à présent que vous avez passé le Jourdain et que
          vous êtes dans la terre sainte, le Seigneur ordonne que vous
          soyez tous circoncis. »
          Josué, suivant donc l’ordre de Dieu, circoncit tous les
          hommes et les garçons Israélites. Ils restèrent douze jours
          dans ce camp, qui fut appelé Galgala ; le treizième jour, ils
          célébrèrent la Pâque et mangèrent des fruits et de la farine
          du pays, qui s’y trouvaient en abondance, et le même jour la
          manne cessa de tomber ; elle avait nourri le peuple pendant
          quarante ans.
          Les murailles de Jéricho étaient très-élevées,
          très-épaisses et solidement bâties. Les portes étaient
          fermées, et personne ne sortait de la ville de peur des
          Israélites.
          Josué ayant consulté le Seigneur, celui-ci lui répondit :
          « Je vous ai livré Jéricho, son roi et tous ceux qui y sont
          renfermés. Faites le tour de la ville, avec tous vos
          guerriers, une fois par jour ; les prêtres marcheront devant
          le peuple, ils porteront l’Arche d’alliance et sonneront de la
          trompette. Vous ferez ainsi pendant six jours.
          « Le septième jour, sept prêtres prendront l’Arche
          d’alliance ; sept autres prêtres prendront les sept grandes
          trompettes d’argent des grands jours de fête ; ils marcheront
          devant l’Arche d’alliance, et ils feront sept fois le tour de
          la ville.
          « Quand les grandes trompettes auront sonné, tout le peuple
          poussera à la fois un grand cri, les murailles tomberont par
          terre jusqu’à leurs fondements, et chacun entrera dans la
          ville par l’endroit qui se trouvera devant lui.
          « Vous exterminerez tout le monde, excepté Rahab et sa
          famille. Sa maison a un cordon écarlate attaché à une fenêtre,
          parce que Rahab a reçu et sauvé mes envoyés. Ne touchez ni à
          elle, ni à rien de ce qui est dans sa maison.
          « Que personne ne s’empare de rien de ce qu’il trouvera
          dans la ville, et qu’on apporte dans le temple du Seigneur
          tout l’or, l’argent et les pierres précieuses qui seront
          trouvés, pour qu’ils soient consacrés à son service. »
          On fit ce que Josué avait ordonné de la part du Seigneur.
          Les murailles tombèrent au moment même du grand cri qui
          accompagna les trompettes sacrées, et on entra ainsi dans la
          ville de Jéricho. On tua tout ce qui avait vie : les hommes,
          les femmes, les enfants, les vieillards, les bœufs, les ânes,
          les brebis, etc.
          Josué chargea deux de ses envoyés d’aller chez Rahab et de
          la sauver en l’emmenant hors de sa maison et de la ville, avec
          sa famille et tout ce qui lui appartenait, ainsi qu’on le lui
          avait promis ; après quoi, on mit le feu à la ville, qui fut
          réduite en cendres.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXVIII

ISRAÉLITES BATTUS PAR LE ROI DE
          HAÏ
          (Même année, 1356 ans avant J.-C.)
          


          La ville de Jéricho étant prise, Josué envoya, sans
          consulter le Seigneur, trois mille hommes contre le roi des
          Amorrhéens, qui demeurait dans la ville de Haï ; mais les
          habitants, étant sortis de la ville, se battirent
          courageusement et furent vainqueurs. Les Israélites eurent
          trente-six hommes tués, et s’enfuirent. Josué fut affligé de
          cette défaite ; il se prosterna et invoqua le Seigneur, en lui
          demandant pardon de ne pas l’avoir consulté.
          « Lève-toi, dit Le Seigneur ; pourquoi restes-tu ainsi
          étendu sur la terre ? Il y a un coupable parmi le peuple, et
          c’est pourquoi je vous ai refusé la victoire. Ce coupable doit
          être puni. Il faut qu’on tire au sort : d’abord une des
          tribus, puis une des familles de la tribu, puis enfin une
          personne de la famille. Celui sur lequel tombera le sort sera
          appelé ; il avouera son crime, et il sera lapidé. Après quoi
          tu marcheras de nouveau contre les Amorrhéens, tu les
          vaincras, et tu les feras tous périr. »
          Henriette. Comment le bon Dieu, qui est si bon, est-il si
          sévère pour tous ces peuples ? Il fait tuer tout le monde,
          même les petits enfants. Je sais bien que si je faisais ce que
          fait le bon Dieu, je me trouverais très-méchante.
          Grand’mère. Chère petite, si tu te souvenais de ce que je
          vous ai dit il y a peu de temps, tu verrais que le bon Dieu,
          connaissant les mauvais penchants, les faiblesses du peuple
          israélite, ne pouvait pas le laisser vivre avec des peuples
          idolâtres, qui l’auraient entraîné dans l’idolâtrie et
          l’auraient rendu criminel.
          Henriette. Mais les enfants, Grand’mère, les pauvres petits
          enfants ?
          Grand’mère. Je vous ai déjà expliqué que les enfants de ces
          peuples abominables étaient tous consacrés au démon dès leur
          naissance ; il n’y avait rien de bon en eux, et c’était une
          œuvre de miséricorde de leur ôter la vie avant qu’ils pussent
          la souiller de crimes et adorer le démon en suivant les traces
          de leurs pères. Il ne faut pas juger ces choses-là comme on
          juge les événements ordinaires.
          On tira donc au sort comme l’avait ordonné Josué. Le sort
          tomba sur la tribu de Juda ; puis sur la famille de Zaré ;
          enfin, sur Achan, de la famille de Zaré.
          Achan, ayant été amené devant Josué et devant le peuple,
          avoua qu’il avait été tenté par un manteau rouge écarlate,
          deux cents pièces d’argent et un lingot d’or, et qu’il avait
          caché tout cela dans un trou qu’il indiqua.
          Le coupable Achan fut emmené hors du camp ; le peuple le
          lapida, et son corps fut brûlé avec tout ce qu’il
          possédait.
          Armand. Mon Dieu, que c’est sévère !
          Grand’mère. Cher enfant, il ne faut pas oublier que Dieu,
          qui est infiniment bon, est en même temps infiniment juste. La
          désobéissance était le plus grand défaut des Israélites ; il
          était d’une grande importance que les ordres du Seigneur
          fussent exécutés très-fidèlement, sans quoi un seul homme
          n’aurait jamais pu se faire obéir par ce peuple toujours prêt
          à se révolter. Et pour s’en faire obéir, il fallait s’en faire
          craindre.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXIX

PRISE DE HAÏ — ALLIANCE AVEC LES
          GABAONITES
          (Même année, 1356 ans avant J.-C.)
          


          « À présent, dit le Seigneur à Josué, marche contre la
          ville de Haï, et extermine tout ce que tu y trouveras. Je suis
          avec vous. »
          Josué envoya donc trente mille hommes pour vaincre les
          Amorrhéens. Ils attirèrent l’armée et le roi des Amorrhéens
          loin de la ville en faisant semblant de fuir. Ils se
          retournèrent tout à coup ; les Amorrhéens, saisis de frayeur,
          s’enfuirent à leur tour, et les Israélites les tuèrent tous.
          Ils prirent aussi le roi et l’amenèrent à Josué, qui le garda
          jusqu’à la fin du combat et de la destruction de la ville,
          après quoi il fit attacher le roi de Haï à une potence en
          forme de croix, où il mourut à la fin du jour. Tout le monde
          dans la ville fut massacré ; le butin et les bestiaux furent
          partagés entre les combattants Israélites ; Josué éleva un
          autel au Seigneur sur le mont
          Hébal, et on y offrit des
          sacrifices en actions de grâces.
          Tous les rois des environs se liguèrent alors entre eux
          pour chasser et détruire les Israélites, excepté les
          Gabaonites ; ils avaient entendu parler de la puissance du
          Dieu d’Israël, des miracles qu’il avait faits pour sauver ou
          protéger son peuple ; ils cherchèrent le moyen de faire
          alliance avec ce peuple protégé par un Dieu si puissant, au
          lieu de s’en faire un ennemi. Ils nommèrent donc les plus
          habiles d’entre eux pour aller au-devant des Israélites. Et,
          pour faire croire qu’ils venaient de très-loin, les envoyés
          prirent des vêtements très-vieux, très-usés, des chaussures
          trouées, des sacs déchirés, dans lesquels ils mirent de
          vieilles croûtes de vieux pain, des aliments desséchés ; ils
          se roulèrent dans la poussière, ils arrivèrent ainsi dans le
          camp des Israélites, et demandèrent à être conduits devant le
          chef du camp.
          Quand ils furent devant Josué, et qu’ils eurent expliqué le
          but de leur long voyage, qui était de faire alliance avec le
          peuple d’Israël, dont la renommée s’était répandue sur toute
          la terre, Josué craignit quelque perfidie, et, pour s’assurer
          s’ils venaient d’aussi loin qu’ils le disaient, il examina
          leurs vêtements, leurs chaussures, leurs provisions, et voyant
          que tout annonçait un très-long voyage, il résolut, sans
          consulter le Seigneur, de faire alliance avec eux.
          Josué et les princes des prêtres jurèrent donc alliance
          avec les Gabaonites ; ils jurèrent de les défendre contre
          leurs ennemis. Les envoyés s’en retournèrent enchantés d’avoir
          si bien réussi.
          Mais trois jours après, quand Josué leva le camp pour
          marcher contre les Gabaonites, il apprit que c’était le même
          peuple avec lequel il venait de jurer alliance contre
          tous.
          L’armée Israélite fut très-mécontente ; elle murmura contre
          les princes des prêtres ; mais Josué calma le peuple en lui
          disant : « Parce que ces gens nous ont trompés, ils seront
          punis ; ils ne seront pas nos alliés, mais nos esclaves. »
          Josué envoya chercher les chefs des Gabaonites et leur
          dit : « Vous nous avez trompés en disant que vous veniez de
          bien loin, et nous avons juré alliance avec vous. Nous ne
          pouvons manquer à notre serment, ni vous faire la guerre. Nous
          vous laissons donc la vie, mais vous et vos descendants vous
          serez nos serviteurs, vous porterez de l’eau, vous couperez du
          bois, et vous nous obéirez. »
          Les chefs s’excusèrent en disant que c’était la frayeur
          qu’ils avaient eue d’un peuple si brave et d’un Dieu si
          puissant, qui leur avait inspiré cette tromperie, mais que,
          pourvu qu’on leur laissât la vie, ils étaient prêts à obéir et
          à servir le peuple d’Israël.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXX

GUERRES DES ISRAÉLITES — LE SOLEIL
          ARRÊTÉ
          (Même année, 1356 ans avant J.-C.)
          


          Les rois voisins, ayant vu ce qui s’était passé entre les
          Gabaonites et les Israélites, entrèrent en fureur contre leurs
          anciens amis et les traitèrent de traîtres et de lâches. Ils
          convinrent entre eux de détruire Gabaon et les Amorrhéens,
          parce qu’avec l’alliance d’Israël, le roi de Gabaon
          deviendrait trop fort et s’emparerait de tous les pays
          voisins. 
          Ainsi donc ces méchants rois, au nombre de cinq, le roi de
          Jérusalem, le roi d’Hébron, le roi de Jérimoth, le roi de
          Lachis, le roi d’Églon, réunirent leurs armées, et ayant
          entouré la ville de Gabaon, ils l’assiégèrent.
          Les habitants de Gabaon, se voyant assiégés par cinq armées
          envoyèrent dans le camp de
          Galgala, où était Josué,
          pour lui dire : « Venez vite à notre secours ; nous sommes
          assiégés par tous les rois qui nous environnent. »
          Josué se hâta donc de partir de Galgala, accompagné des
          plus vaillants guerriers de son armée. Et le Seigneur, qu’il
          avait consulté, lui dit :
          « Ne Crains rien ; marche contre eux et détruis-les tous.
          Je vous les ai livrés. »
          Ils marchèrent toute la nuit ; le lendemain de grand matin,
          ils se jetèrent sur les ennemis, auxquels le Seigneur inspira
          une telle frayeur, qu’ils cherchèrent à se sauver sans se
          battre. Les Israélites en tuèrent tant qu’ils purent.
          Le soleil commençait à descendre ; Josué vit qu’on n’aurait
          pas le temps d’en finir avec ces impies avant la nuit ; alors,
          il pria le Seigneur et arrêta le soleil, de sorte que le jour
          se prolongea jusqu’à ce qu’il ne restât plus un seul ennemi.
          Le massacre fut épouvantable.
          Henri. Comment arrêta-t-il le soleil ? Le soleil ne bouge
          pas, c’est la terre qui marche et qui tourne autour du
          soleil.
          Grand’mère. Par l’ordre du Dieu tout-puissant, les rayons
          du soleil continuèrent à éclairer pendant les heures de la
          nuit comme s’il avait fait plein jour. La sainte Bible dit
          simplement que Dieu arrêta le
          soleil. Nous disons bien que le soleil se lève et qu’il
          se couche, et cependant nous savons qu’il ne bouge pas.
          Pour achever de les détruire, le Seigneur avait envoyé une
          grêle de grosses pierres qui ne tombaient que sur eux et pas
          sur les Israélites.
          Ensuite Josué retourna au camp de Galgala avec ses
          guerriers ; mais, avant de partir, on vint lui dire que les
          cinq rois s’étaient sauvés et se tenaient cachés dans une
          caverne de la ville de Macéda, qui était tout près de là.
          Josué donna ordre qu’on roulât de grandes pierres pour boucher
          l’entrée de la caverne ; que des hommes robustes et
          intelligents restassent là pour garder l’entrée jusqu’au
          lendemain. Ensuite, Josué retourna au camp de Galgala avec
          tout Israël, et ils s’y reposèrent toute la nuit.
          Quand le jour fut venu, Josué dit : « Ouvrez la caverne et
          amenez-moi les cinq rois qui y sont cachés. » On alla chercher
          les rois et on les amena devant Josué. Il appela les
          principaux officiers de son armée et il leur dit : « Allez et
          mettez le pied sur le cou de ces rois. » Ils y allèrent, et
          pendant qu’ils avaient le pied sur le cou des rois, Josué
          ajouta : « Ne craignez rien ; ayez du courage pour voir punir
          les ennemis du Seigneur, car c’est ainsi qu’il traitera tous
          ceux que vous aurez à combattre. »
          Paul. Grand’mère, pourquoi Josué faisait-il mettre le pied
          sur le cou des méchants rois ?
          Grand’mère. C’était pour mieux faire comprendre à tout
          Israël combien sont méprisables les ennemis du Seigneur, et
          pour le faire comprendre aussi à ces rois orgueilleux et
          méchants.
          Après cela. Josué, s’avançant, tira son glaive, frappa les
          rois et les tua de sa propre main. Puis il les fit accrocher à
          des potences où ils restèrent pendus jusqu’au soir ; alors il
          les fit décrocher et jeter dans la caverne où ils s’étaient
          cachés ; il en fit fermer l’entrée avec de grosses pierres,
          que l’on voit encore.
          Le soir même, Josué traita Macéda et son roi comme il avait
          traité le roi et la ville de Jéricho. — Les jours suivants, il
          marcha contre tous les pays des cinq rois morts, détruisit
          toutes les villes, tua tous les habitants, tous les rois des
          autres provinces et royaumes, jusqu’à ce qu’il n’y eût plus un
          seul des détestables habitants de la terre de Chanaan ou Terre
          promise.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXI

JOSUÉ DÉTRUIT TOUS SES ENNEMIS — MORT
          DE JOSUÉ
          (Même année, 1356 ans avant J.-C.)
          


          Josué, ayant su que les rois voisins du pays de Chanaan se
          préparaient à faire la guerre aux Israélites pour venger leurs
          anciens alliés, reçut l’ordre du Seigneur de ne pas les
          attendre et d’aller avec ses guerriers détruire leurs villes,
          tuer leurs rois, et massacrer tous les habitants. Quand Josué
          arriva dans ces pays éloignés, il vit qu’ils avaient beaucoup
          de chevaux qui pouvaient les transporter rapidement d’une
          ville à l’autre. Il donna ordre que pendant la bataille on
          coupât les jarrets de tous les chevaux.
          Louis. Pourquoi cela ? Ces pauvres chevaux ! Ils ne
          pouvaient plus être bons à rien avec les jambes coupées.
          Grand’mère. C’était précisément ce que voulait Josué ; les
          ennemis, n’ayant plus de chevaux, ne pouvaient pas se sauver,
          et il était plus facile de les détruire comme l’ordonnait le
          Seigneur. Ces peuples, comme ceux de Chanaan, descendaient de
          Cham, et la malédiction de Noé avait frappé Cham et toute sa
          descendance. Ils étaient abominables et d’une férocité qui
          dépassait toute mesure. Il ne fallait laisser vivant aucun de
          ces méchants idolâtres ; ils auraient entraîné les Israélites
          à devenir méchants comme ils l’étaient eux-mêmes. Josué alla
          ainsi de pays en pays, remportant la victoire partout, tuant
          tout, détruisant les rois, les peuples et les villes, même
          dans les pays habités par les géants. 
          Il y eut dans cette expédition trente et un rois tués et
          trente et un pays ravagés et restés sans habitants ; Josué
          partagea toutes ces terres entre les Israélites qui n’en
          avaient pas encore, ayant soin de mettre ensemble les familles
          de la même tribu ; tous ces royaumes furent donc partagés en
          douze parts. Et chaque part prit le nom de la tribu qui
          l’habitait. Josué fit revenir dans la Terre promise les tribus
          de Ruben, de
          Gad et de
          Manassé, afin qu’elles
          eussent leur part d’héritage dans la terre sainte.
          Après avoir mis de l’ordre partout, après avoir fait
          connaître dans les douze tribus les commandements et les lois
          du Seigneur, après y avoir établi les prêtres et le culte du
          vrai Dieu, Josué se sentant vieux et près de mourir, rassembla
          les prêtres et les chefs du peuple comme avait fait Moïse : il
          leur rappela les bienfaits de Dieu, la reconnaissance infinie
          que lui devait tout le peuple d’Israël ; il les exhorta à ne
          jamais adorer les faux dieux, à ne jamais négliger le culte du
          Seigneur ; et il leur annonça qu’il allait mourir.
          Il se retira donc dans sa demeure, et il mourut saintement
          à l’âge de cent dix ans, après avoir été le chef du peuple de
          Dieu pendant dix-sept ans, et après avoir mis les enfants
          d’Israël en possession de la Terre promise. Il fut enterré sur
          la montagne d’Éphraïm. Le grand prêtre Éléazar mourut peu de
          temps après lui.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXII

CE QUI ARRIVA APRÈS LA MORT DE
          JOSUÉ
          (1285 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort de Josué, il n’y eut plus de chef commandant
          toutes les tribus réunies ; chaque tribu avait son chef. Il
          restait encore des ennemis voisins à combattre ; la tribu de
          Juda, aidée de la tribu de Siméon, marcha contre un roi nommé
          Adonibézec ; ils le vainquirent, lui tuèrent dix mille hommes,
          le firent prisonnier et lui coupèrent les doigts des pieds et
          des mains.
          Valentine. Comme c’est méchant ! C’est abominable, ça !
          Grand’mère. Oui, c’est en effet très-cruel ; mais il faut
          observer que la sainte Bible ne dit pas que ce soit fait par
          ordre de Dieu ; elle nous montre seulement que ce traitement
          cruel était une juste punition de ce qu’avait fait Adonibézec
          lui-même ; il s’était vanté d’avoir coupé les doigts des pieds
          et des mains à soixante-dix rois voisins et de leur avoir fait
          manger sous sa table les restes de ce qu’on lui servait.
          Ensuite les chefs de Juda emmenèrent Adonibézec à
          Jérusalem, où il mourut.
          Petit-Louis. Comment ! Ils possédaient déjà Jérusalem ?
          Grand’mère. Oui, certainement ; un des cinq rois enfermés
          dans la caverne était roi de Jérusalem ; les Israélites
          attaquèrent Jérusalem, s’en emparèrent, tuèrent tous les
          habitants et purifièrent la ville en la brûlant. Ils la
          rebâtirent ensuite pour y demeurer, quand ils eurent vaincu
          tous les rois. 
          Dans les pays dont s’emparèrent plus tard les tribus
          d’Israël, ils ne tuèrent pas tous les habitants ; ils les
          réduisirent à l’état de servitude, ils préférèrent les garder
          pour se faire servir par eux.
          Jacques. Pourquoi ont-ils gardé des habitants, puisque Dieu
          leur avait ordonné de les tuer tous pour ne pas se mêler avec
          des idolâtres ?
          Grand’mère. Parce que les Israélites étaient, comme vous
          savez, très-désobéissants et en outre très-avides, et que,
          depuis la mort de Josué, ils n’avaient plus pour les gouverner
          que des Anciens ou vieillards qu’ils n’écoutaient pas
          beaucoup. Il arriva précisément ce que le bon Dieu avait voulu
          empêcher ; c’est que les anciens habitants réduits en
          esclavage entraînèrent peu à peu les Israélites à négliger le
          culte du Seigneur, et ils en vinrent même jusqu’à adorer de
          faux dieux. Le Seigneur les avertit bien des fois et les
          menaça de les abandonner. C’est ce qu’il fit pendant un temps
          pour les punir de leur désobéissance.
          Privés de la protection du Seigneur, les Israélites furent
          vaincus dans plusieurs combats qu’ils livrèrent à leurs
          ennemis des pays voisins et même des derniers pays conquis
          dont ils avaient gardé les habitants pour les servir. Ils
          finirent par être eux-mêmes réduits à l’état de servitude dans
          plusieurs parties de la terre de Chanaan.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIII

PUNITION DES ISRAÉLITES — AOD LES
          DÉLIVRE
          (1285 ans avant J.-C.)
          


          Bientôt la plupart des Juifs abandonnèrent tout à fait le
          culte du Seigneur et sacrifièrent à Baal et à Astaroth, qui
          étaient les grandes idoles des anciens peuples de Chanaan.
          Baal était le même démon qui se fit adorer depuis sous le
          nom de Mercure. Et Astaroth était celui que les païens
          adoraient sous le nom de Vénus. Le culte de ces dieux était le
          plus horrible et le plus infâme.
          Le Seigneur avait donné des juges à Israël, mais ces juges
          n’avaient pas assez d’autorité sur les tribus Israélites, qui
          se révoltaient sans cesse contre eux. Enfin, Dieu, voyant la
          corruption de son peuple, l’abandonna tout à fait. Et le
          peuple devint si malheureux qu’il commença à se repentir et à
          demander pardon au vrai Dieu.
          Le Seigneur se laissa toucher par leurs prières et leur
          donna un chef sage et habile, nommé Aod.
          Aod se fit faire une dague…
          Paul. Qu’est-ce que c’est, une
          dague ?
          Grand’mère. C’est une épée large et tranchante des deux
          cotés.
          — Aod, ayant sa dague, alla porter à Églon, roi de
          Moab, des présents
          magnifiques. Puis il lui dit : « J’ai à vous parler en secret,
          ô roi ! » 
          Églon était très-gros ; il avait un énorme ventre. Il se
          leva péniblement et alla dans un appartement où il se trouva
          seul avec Aod.
          « Je viens de la part du Dieu d’Israël, » dit Aod. Et, au
          même moment, il plongea sa dague tout entière dans le ventre
          du roi ; la dague resta dans la plaie, et tout ce qu’avait
          Églon dans le ventre s’écoula jusque par terre.
          Aod, voyant le roi mort, ferma la porte à double tour et
          sortit par une porte de derrière. Il monta sur le haut de la
          montagne d’Éphraïm, et il sonna de la trompette. Les
          Israélites accoururent près de lui à ce son ; il se mit à leur
          tête et leur promit de les délivrer, si leur repentir était
          sincère. Ils le jurèrent ; Aod se posta avec sa troupe près du
          gué du Jourdain.
          Pendant ce temps, les seigneurs de la cour du roi avaient
          attendu longtemps, et ne voyant pas sortir Églon, ils se
          décidèrent à enfoncer la porte de l’appartement ; ils
          trouvèrent leur roi mort ; ils arrachèrent la dague restée
          dans son gros ventre, la reconnurent pour avoir appartenu à
          Aod, et se rassemblèrent pour venger le roi en tuant les
          Israélites. Mais Aod et les Israélites, au lieu d’être tués,
          firent périr, avec l’aide de Dieu, les dix mille hommes qui
          avaient marché contre eux. Les Moabites furent battus partout
          et asservis aux Israélites pendant quatre-vingts ans.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIV

NOUVELLE SERVITUDE — DÉBORAH ET
          SISARA
          (1200 ans avant J.-C.)
          


          Quelque temps après la mort d’Aod, les Israélites
          recommencèrent à se marier avec des filles chananéennes et à
          adorer les faux dieux. Le Seigneur les livra alors à Jabin,
          roi des Chananéens, et les
          Israélites, après un rude esclavage, se mirent à crier
          miséricorde au Seigneur.
          Armand. Quels insupportables gens !
          Grand’mère. Tu as bien raison, En effet, il fallait que
          Dieu vît en eux la race d’où devait sortir un jour son fils
          Jésus-Christ, pour pouvoir supporter de tels prodiges
          d’ingratitude et d’iniquité.
          Il y avait dans ce temps-là une sainte femme prophétesse,
          nommée Déborah, tellement respectée du peuple, qu’elle fut
          nommée juge pour juger leurs querelles. Dieu lui inspira la
          pensée de délivrer les Israélites. Elle fit venir un vaillant
          guerrier, nommé Barac, et lui dit :
          « Prenez dix mille guerriers, et allez près du torrent de
          Cison, sur le mont Thabor. Sisara, général du roi Jabin,
          viendra avec toute son armée et tous ses chariots, et le
          Seigneur vous les livrera ; vous les tuerez tous. Ce ne sera
          pas vous, mais une femme nommée Jahel, qui tuera Sisara et
          gagnera ainsi la bataille. Barac fit ce que lui disait
          Déborah ; elle était avec l’armée pour prier le Seigneur.
          Aussitôt que Sisara parut avec ses neuf cents chariots et
          toute son armée, Barac et ses dix mille combattants
          descendirent, en courant, du haut du mont Thabor. Sisara et
          ses troupes furent saisis d’épouvante en voyant cette
          multitude de guerriers, et se jetèrent sur leurs chariots pour
          s’enfuir ; mais leur empressement à y monter, les cris de ceux
          qui se disputaient pour les avoir les premiers, jetèrent le
          désordre parmi les chevaux, qui se mirent à courir dans tous
          les sens, écrasant leurs maîtres, renversant tout sur leur
          passage. Barac et ses guerriers se précipitèrent au milieu de
          ce désordre, exterminant tout sur leur passage, encombrant la
          plaine et les chemins d’hommes et de chevaux tués, de chariots
          renversés et d’autres débris de la bataille. Excepté Sisara,
          qui eut le temps de sauter à bas de son chariot et de
          s’enfuir, il ne resta pas un seul homme vivant de cette
          nombreuse armée.
          Petit-Louis. C’est dommage que Sisara se soit sauvé ; je
          croyais qu’il allait être tué.
          Grand’mère. Et il va l’être, mais par une femme, comme
          l’avait prédit Déborah.
          Sisara continua à courir jusqu’à ce qu’il fut loin du champ
          de bataille. Hors d’haleine, épuisé de fatigue, il entra enfin
          dans la maison d’une femme nommée Jahel, qui n’était pas
          Israélite, et chez laquelle il se crut en sûreté.
          Jahel l’avait vu accourir ; elle alla au-devant de lui :
          « Entrez chez moi, mon seigneur, entrez, ne craignez
          rien. »
          Il entra dans sa tente…
          Marie-Thérèse. Pourquoi demeurait-elle dans une tente et,
          pas dans une maison ?
          Grand’mère. Parce que tout le monde alors n’avait pas de
          maison ; les ouvriers et les gens pauvres demeuraient dans des
          tentes ; et l’hiver, quand il faisait plus froid, ils se
          mettaient dans des grottes, ou cavernes, où ils pouvaient
          faire du feu et se préserver de l’humidité.
          Sisara demanda à Jahel un peu d’eau, parce qu’il mourait de
          soif. 
          Au lieu d’eau, Jahel lui apporta un vase plein de lait ;
          quand il eut bu, elle le couvrit de son manteau et lui dit de
          se reposer sans crainte.
          « Tenez-vous à l’entrée de votre tente, lui dit Sisara. Si
          quelqu’un vient vous demander : Y a-t-il quelqu’un ici ? vous
          répondrez : Il n’a personne. »
          Sisara, rassuré par les soins de Jahel et très-fatigué de
          sa longue course, s’endormit profondément.
          Jahel rentra sans faire de bruit ; le voyant étendu par
          terre, sur le côté, elle prit un énorme clou et un lourd
          marteau, posa légèrement le clou sur la tempe de Sisara et le
          frappa violemment avec son marteau. Le coup avait été si
          violent, que le clou traversa la tête de part en part et entra
          dans la terre du côté opposé à celui qu’elle avait frappé.
          Sisara ne poussa pas même un cri, ne fit pas un mouvement ; il
          était mort.
          Jeanne. Quelle vilaine femme que cette Jahel ! comme elle a
          été hypocrite avec ce malheureux Sisara, qu’elle ne
          connaissait seulement pas !
          Grand’mère. Chère petite, Sisara était connu pour être un
          méchant homme, et Jahel a suivi une inspiration de Dieu en le
          tuant ainsi. Elle le connaissait certainement, puisque peu
          d’instants après la mort de Sisara, Barac accourut poursuivant
          son ennemi. Jahel alla au-devant de lui et lui dit : « Venez,
          je vous montrerai l’homme que vous cherchez. » Barac entra, et
          vit Sisara mort, la tête percée d’un clou.
          Après cela, Barac continua à faire la guerre à Jabin, roi
          de Chanaan, jusqu’à ce qu’il l’eût entièrement vaincu.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXV

GÉDÉON
          (Même année, 1200 ans avant J.-C.)
          


          Les Israélites retombèrent encore dans le mal ; ils
          adorèrent de nouveau les faux dieux, et ils furent de nouveau
          abandonnés par le Seigneur et vaincus par les Philistins,
          peuple très-mauvais, qui descendait, comme tous les autres, de
          Cham et de Chanaan. Ils se repentirent encore cette fois, et
          le Seigneur eut pitié d’eux.
          Jacques. Ah, par exemple ! Dieu est trop bon pour eux ! De
          méchants coquins, toujours ingrats, toujours mécontents,
          toujours révoltés et impies, ne méritaient aucune pitié.
          Grand’mère. Mon pauvre enfant, que deviendrions-nous, tous
          tant que nous sommes, si le bon Dieu ne nous pardonnait pas
          dix fois, cent fois, mille fois, un million de fois les mêmes
          fautes. Il a été pour les Israélites ce qu’il est pour nous et
          pour tous les hommes, bon, indulgent, généreux, plein de
          miséricorde pour notre faiblesse et toujours prêt à pardonner
          au repentir ; et c’est pourquoi il choisit un homme nommé
          Gédéon, pour délivrer encore une fois son peuple de la
          servitude.
          Gédéon était le dernier fils d’une famille de la tribu de
          Manassé ; il était renommé pour sa force. Un Ange l’appela et
          lui dit que le Seigneur lui ordonnait de se mettre à la tête
          des Israélites pour les délivrer de la tyrannie des
          Madianites.
          Gédéon lui répondit : « Hélas ! mon seigneur, comment, je
          vous prie, délivrerai-je Israël ? Vous savez que ma famille
          est la dernière de Manassé
          et que je suis le dernier de la famille de mon père. » Le
          Seigneur lui dit : « Je serai avec toi, et tu battras les
          Madianites, comme s’ils n’étaient qu’un seul homme. Gédéon
          répliqua : « Si j’ai trouvé grâce devant vous, Seigneur,
          faites-moi connaître par un signe que c’est vous qui me
          parlez. Et ne vous retirez pas d’ici, jusqu’à ce que je
          retourne vers vous, et que j’apporte un sacrifice pour vous
          l’offrir. » L’Ange répondit : « J’attendrai ton retour. »
          Gédéon, étant rentré chez lui, prit un chevreau qu’il fit
          cuire et du pain sans levain ; il mit, dans un panier, le
          chevreau cuit et le jus dans un pot, puis il apporta le tout
          sous un chêne, et l’offrit au Seigneur. Aussitôt l’Ange fit
          descendre le feu du ciel sur ce que Gédéon avait apporté et
          déposé sur une pierre, et, en un instant, tout fut
          consumé.
          Gédéon fut saisi de frayeur et s’écria : « Hélas ! je dois
          mourir, car j’ai vu le Seigneur Dieu face à face. »
          Petit-Louis. Pourquoi, mourir ? Parce qu’il avait vu le bon
          Dieu ?
          Grand’mère. Dans l’ancienne loi, Dieu se montrait surtout
          dans sa gloire et sa majesté, et il inspirait le respect et la
          crainte plus que l’amour. C’est pourquoi Gédéon partageait la
          croyance générale qu’on devait mourir quand on avait vu
          Dieu.
          « Non, dit l’Ange, tu ne mourras pas ; va renverser l’autel
          du faux dieu Baal ; élève à la place un autel au Seigneur, et
          offre-lui un sacrifice de deux taureaux. »
          Gédéon attendit la nuit pour renverser l’idole de Baal de
          dessus son autel, parce qu’il craignait les Madianites. — Le
          lendemain, les Madianites, voyant l’autel de leur dieu
          renversé, devinrent furieux, et, ayant appris que c’était
          Gédéon qui l’avait détruit, ils allèrent dire à Joas, père de
          Gédéon, de leur livrer son fils pour le tuer.
          Joas répondit : « Comment pouvez-vous faire une si grande
          insulte à Baal que de punir vous-mêmes un homme qui l’a
          offensé ? Laissez Baal punir mon fils, à moins que vous ne
          pensiez que ce dieu n’a pas assez de pouvoir pour se rendre
          justice à lui-même. »
          Le peuple madianite écouta Joas, et attendit que Baal punit
          lui-même Gédéon. Pendant ce temps, Gédéon fit rassembler tous
          les guerriers qu’on put réunir dans les tribus voisines ; et,
          dans la nuit, il vint trente mille guerriers des tribus
          d’alentour.
          Le Seigneur dit à Gédéon : « Je veux que les Madianites
          voient que c’est par moi seul que mon peuple les a vaincus,
          renvoie donc tous les hommes faibles ou timides qui préfèrent
          la paix à la guerre. »
          Gédéon renvoya vingt mille hommes : il en restait encore
          dix mille. — « C’est trop, dit le Seigneur, mène-les le long
          de la rivière ; ceux qui ne s’arrêteront pas, qui ne se
          mettront pas à genoux pour boire, mais qui boiront dans le
          creux de leur main, seront les soldats que j’ai choisis, et
          qui sont assez braves pour combattre et vaincre les
          Madianites. »
          Gédéon alla à la rivière ; il n’y eut que trois cents
          hommes qui burent sans s’arrêter et sans s’agenouiller au bord
          de l’eau. Le Seigneur dit à Gédéon : « Ce sont ces trois cents
          hommes qui remporteront la victoire sur les Madianites. »
          Petit-Louis. Trois cents hommes ! c’est bien peu !
          Grand’mère. Tu vas voir comment, avec l’aide de Dieu, ils
          ont remporté la victoire.
          Gédéon renvoya les autres chez eux, et, ayant rassemblé ces
          trois cents hommes, il les divisa en trois bandes de cent
          hommes chacune, qui devaient entourer le camp des Madianites ;
          il leur donna à tous des trompettes, et des pots de terre
          vides, avec une lampe en fer allumée dans chaque pot.
          « Quand vous m’entendrez sonner de la trompette, leur
          dit-il, sonnez tous à la fois, frappez les pots les uns contre
          les autres, et criez tous ensemble : « L’épée du Seigneur et
          de Gédéon ! » 
          Tout se fit comme Gédéon l’avait ordonné ; ce fut au milieu
          de la nuit que l’armée des Madianites fut réveillée par ce
          bruit effroyable : la frayeur les saisit ; se croyant attaqués
          de tous les côtés et entourés par une armée formidable, ils
          couraient en désordre, se heurtant les uns contre les autres
          et s’entre-tuant, croyant tuer des ennemis ; les trois cents
          guerriers de Gédéon restaient toujours à leur poste, sonnant
          de la trompette, cognant leurs pots, choquant les lampes de
          fer les unes contre les autres et poussant le même cri :
          « L’épée du Seigneur et de Gédéon ! »
          Quand le jour commença à éclairer le camp, il y avait cent
          vingt mille Madianites tués ; les quinze mille hommes qui
          restaient en vie s’échappèrent et arrivèrent au bord du
          Jourdain dans le plus grand désordre, poursuivis par Gédéon et
          ses trois cents hommes. Gédéon avait envoyé les dix mille qui
          n’avaient pas combattu, en deçà et au delà du Jourdain pour
          tuer les ennemis qui chercheraient à traverser le fleuve et
          ceux qui seraient parvenus à gagner l’autre rive.
          Quand Gédéon arriva près du Jourdain avec ses trois cents
          hommes, ils étaient si fatigués qu’ils ne pouvaient plus
          poursuivre les Madianites, et ils demandèrent aux gens de
          Soccota de venir les aider
          à compléter leur victoire en tuant tout ce qui restait de
          Madianites ; mais les chefs de cette ville refusèrent de
          venir. Gédéon leur dit : « Puisque vous refusez d’obéir au
          Seigneur, à mon retour je vous ferai briser le corps avec les
          ronces et les épines du désert. »
          Tous les chefs madianites étaient tués, il ne restait plus
          que deux de leurs rois :
          Zébée et
          Salmana ; Gédéon les
          atteignit plus loin et les tua de sa main. Étant revenu à
          Soccota, Gédéon se fit amener les soixante-dix-sept chefs ou
          anciens qui avaient refusé de l’assister, et il fit briser
          leurs corps entre les ronces et les épines
          Jeanne. Mon Dieu, comme on était terrible dans ce temps
          là ! On tue sans miséricorde tout le monde. 
          Marie-Thérèse. Mais je ne comprends pas comment des ronces
          et des épines peuvent écraser un homme.
          Grand’mère. Probablement qu’on avait jeté les condamnés par
          terre, recouverts d’une quantité de ronces et d’épines, et
          qu’on avait fait mettre par-dessus de grosses pierres, ou bien
          qu’on les avait fait piétiner et écraser par des chevaux.
          Après avoir achevé de soumettre les rois ennemis d’Israël,
          Gédéon gouverna le peuple pendant quarante ans. Il eut
          soixante-dix fils, car il épousa plusieurs femmes.
          Henriette. Quelle famille ! Soixante-dix enfants ! Quel
          tapage ils devaient tous faire !
          Paul. Et comme ils devaient s’amuser tous ensemble !
          Valentine. Oui, c’est dommage que nous ne soyons pas aussi
          nombreux.
          Grand’mère. Au temps où nous vivons, ce serait une
          calamité. Dans ce temps-là, on vivait sous des tentes, tout le
          monde travaillait au dehors, on vivait du produit de ses
          troupeaux et de ses terres, on avait autant de terres qu’on en
          voulait. Il n’y avait ni éducation savante, ni livres, ni
          collèges ; on vivait tous ensemble. Maintenant tout cela
          serait impossible. Et puis ils n’avaient pas tous le même
          âge ; quand les derniers étaient encore enfants, les aînés
          avaient déjà des cheveux blancs.
          Louis. Et que devint Gédéon avec tous ses fils ?
          Grand’mère. Gédéon mourut après quarante ans de
          commandement ; il fut très-regretté ; mais, après lui, les
          Israélites oublièrent encore le Seigneur, ils retombèrent dans
          l’idolâtrie, et leur histoire devient de plus en plus
          embrouillée.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVI

ABIMÉLECH
          (1189 ans avant J.-C.)
          


          Abimélech était un soixante-onzième fils de Gédéon ; il
          était né d’une femme de Sichem et était resté avec sa mère
          dans le pays des
          Sichémites. Après la mort
          de Gédéon, Abimélech, aidé
          par sa mère et par sa famille, persuada aux Sichémites qu’il
          était plus avantageux pour eux que ce fût lui qui s’emparât de
          l’autorité qu’avait eue son père, de préférence à ses frères.
          Les Sichémites le crurent et lui donnèrent beaucoup d’argent
          pour payer des mauvais sujets qui formèrent son armée.
          les mena dans le pays qu’habitait Gédéon, et commença par
          tuer tous ses frères, excepté un seul.
          Gaston. Comme c’est méchant ! C’est encore pis que les
          frères de Joseph.
          Grand’mère. Oui, mais il va être puni ; son
          soixante-dixième frère, qui s’appelait Joathan, parvint à
          s’échapper.
          Trois ans après, les Sichémites se révoltèrent contre
          Abimélech, qui était aussi impie que méchant. Ils demandèrent
          du secours à un roi voisin, nommé Gaal, mais Abimélech les
          vainquit et détruisit leur ville de Sichem. Peu de temps
          après, Abimélech fut puni lui-même de ses cruautés. Il
          assiégeait une ville dans laquelle il y avait une grosse tour
          où s’étaient retirés tous les habitants. Abimélech s’approcha
          de cette tour pour y mettre le feu. Une femme qui était tout
          au haut de la tour, le voyant au bas avec sa torche, jeta sur
          lui une énorme pierre qui le frappa à la tête et lui fendit le
          crâne. Abimélech respirait encore, il ne voulut pas avoir été
          tué par une femme, et il ordonna à son écuyer de le percer de
          son épée, ce que l’écuyer fit sur-le-champ.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVII

LA FILLE DE JEPHTÉ
          (1180 ans avant J.-C.)
          


          Après quelques années de désordre, Jephté, fils de
          Galaad, fut nommé juge des
          enfants d’Israël pour les sauver des
          Ammonites, qui les
          combattaient toujours. Jephté fit tout ce qu’il put pour
          désarmer les Ammonites et avoir la paix, mais ils ne voulurent
          pas y consentir. Alors Jephté invoqua le Seigneur et lui
          promit, s’il lui donnait la victoire, de lui offrir, en
          victime d’action de grâces, la première personne de sa maison
          qui viendrait le complimenter.
          Valentine. Par exemple ! C’est bien cruel ! Tuer quelqu’un
          qui n’est coupable d’aucun crime et qui vient au contraire lui
          témoigner son amitié en le complimentant !
          Grand’mère. Jephté avait certainement fait un vœu
          très-imprudent ; et le bon Dieu le lui fit sentir rudement,
          mais tu vas voir qu’il n’était question de tuer personne. Dieu
          permit en effet que la première personne qui vint au-devant de
          lui fût sa propre fille, sa fille unique qu’il aimait
          tendrement. Elle accourut 

            Jephté et sa fille.
            
          
au-devant de son père à la tête de ses jeunes
          compagnes, toutes dansant et chantant.
          En l’apercevant, Jephté fut pénétré de douleur, et fut
          obligé de révéler à sa fille la promesse qu’il avait faite au
          Seigneur. Vous jugez de la consternation, de la désolation de
          la malheureuse fille et de ses compagnes ; mais, voyant le
          désespoir de son père, cette fille courageuse l’exhorta à
          tenir sa promesse : elle lui représenta que c’était évidemment
          la volonté du Seigneur et qu’elle était prête à accomplir le
          vœu de son père.
          « Mon père, ajouta-t-elle, accordez-moi une seule grâce.
          Laissez-moi demeurer deux mois encore avec mes compagnes. Je
          prierai le Seigneur de me donner le courage nécessaire pour
          vous quitter, pour abandonner l’espérance d’avoir une famille
          et me consacrer pour toujours au service du Seigneur. »
          Le malheureux Jephté lui accorda ces deux mois qu’elle
          demandait ; elle les passa à pleurer avec ses compagnes et à
          prier le Seigneur. Elle revint auprès de son père après ce
          temps, calme, résignée et prête pour le sacrifice.
          Jacques. C’est très-beau à elle, mais il ne s’agissait donc
          pas de la faire mourir ?
          Grand’mère. Non, cher enfant ; il n’était question que de
          la consacrer au service du Temple, comme font maintenant nos
          religieuses quand elles quittent leurs familles pour se
          consacrer au service de Dieu.
          Jacques. C’est égal, je ne trouve pas que le courage de
          cette pauvre fille diminue la faute du père. Et si j’avais été
          le bon Dieu, j’aurais déposé ce méchant père, et j’aurais fait
          régner sa fille à sa place.
          Grand’mère, souriant. Je
          ne sais, cher enfant, si tu aurais bien fait, mais je crois
          que la fille eût été un triste juge, un fort mauvais général,
          et qu’elle eut été très-malheureuse au milieu de ce peuple
          désobéissant, méchant, insupportable et toujours mécontent
          
          Quant à Jephté, il a été bien plus puni de son imprudence
          par le chagrin de s’être privé pour toujours de sa fille,
          qu’il aimait tendrement, qu’il ne l’eut été par une mort
          subite.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVIII

SAMSON
          (1172 ans avant J.-C.)
          


          Trente ans après la mort de Jephté, l’Écriture sainte
          raconte l’histoire très-intéressante d’un homme nommé Samson,
          qui était de la tribu de
          Dan. Sa mère n’avait pas
          d’enfants et s’en affligeait, lorsqu’un ange lui apparut et
          lui annonça qu’elle aurait bientôt un fils, qui serait d’une
          force extraordinaire, à la condition qu’il ne boirait jamais
          de vin et qu’on ne lui couperait jamais les cheveux.
          Manué, père de Samson, immola immédiatement un chevreau en
          sacrifice au Seigneur ; l’Ange accepta le sacrifice, et,
          s’enveloppant dans la fumée de l’holocauste, il monta au ciel
          et disparut avec elle.
          Samson vint au monde près d’un an après la promesse de
          l’Ange ; ses parents obéirent exactement aux paroles de
          l’envoyé du Seigneur : on ne lui coupa jamais les cheveux, et
          il ne but jamais de vin.
          Henriette. Mais comment ne demandait-il pas de vin, puisque
          tout le monde en buvait près de lui ? Et comment ne coupait-il
          pas ses cheveux qui devaient le gêner horriblement et lui
          donner l’air d’un sauvage ?
          Grand’mère. Ses parents lui avaient certainement raconté la
          visite de l’Ange du Seigneur, et lui avaient fait savoir que
          sa force prodigieuse tiendrait à la longueur de ses cheveux et
          à ce qu’il ne boirait pas de vin. Et quant à avoir l’air d’un
          sauvage, il ne le craignait pas, car tous les Israélites,
          d’après la loi de Moïse dictée par le Seigneur, pouvaient
          faire le vœu de Nazaréen…
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, le
          vœu de Nazaréen ?
          Grand’mère. J’allais tout juste vous l’expliquer. Quand un
          Israélite désirait vivement obtenir quelque chose du Seigneur,
          il faisait le vœu de Nazaréen, c’est-à-dire, il promettait au
          Seigneur que pendant six mois, un an, ou même plus, il ne
          couperait pas ses cheveux et ne boirait pas de vin.
          Paul. Qu’est-ce que cela pouvait faire au Seigneur ?
          Grand’mère. C’était un sacrifice, une privation qu’on
          s’imposait pour obtenir une grâce. Ainsi, pour nous autres, il
          nous arrive souvent de promettre une chose qui nous coûte à
          faire, pour en obtenir une qui nous est agréable. Vous vous
          rappelez que Jacob proposa à Laban de le servir pendant sept
          ans, s’il lui donnait en mariage sa fille Rachel. Un vœu est
          la même chose ; on promet une chose qui ennuie, qui coûte à
          faire, pour en obtenir une qui fait grand plaisir.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIX

SAMSON ÉPOUSE UNE FILLE DES
          PHILISTINS
ELLE LE TROMPE — IL SE VENGE
          (1142 ans avant J.-C.)
          


          Samson grandit et devint homme ; il avait trente ans ; tout
          le monde admirait sa force surprenante. Un jour, il alla dans
          une ville des Philistins, nommée
          Tamnatha ; il y vit une
          jeune fille qui lui plut beaucoup. Il demanda à ses parents la
          permission de l’épouser.
          Son père et sa mère lui dirent : « Pourquoi veux-tu prendre
          une femme parmi nos ennemis ? Prends-en une parmi nous autres
          Israélites qui sommes les amis du Seigneur.
          — Non, dit Samson, je veux celle-là parce qu’elle me
          plaît ; je n’en veux pas d’autre. » Ses parents eurent la
          faiblesse d’y consentir, et ils allèrent avec lui à
          Tamnatha.
          En approchant de la ville, Samson vit, dans une vigne, un
          jeune lion qui se précipita sur lui pour le dévorer ; mais
          Samson le saisit par la gueule avec ses deux mains, le déchira
          en deux, et le mit en pièces.
          Quelques jours après, il revenait à Tamnatha pour se
          marier ; en passant par la vigne, il trouva que des abeilles
          avaient fait un rayon de miel dans la gueule du lion qu’il
          avait tué. Il prit le rayon et le mangea. 

            Samson tuant un lion.
            
          

          Son père fit un grand festin de noces qui devait durer sept
          jours. Les Philistins donnèrent à Samson, pour lui faire
          honneur, trente jeunes gens qui devaient l’accompagner.
          Selon l’usage de ces pays, Samson proposa une énigme.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est qu’une
          énigme ?
          Grand’mère, C’est une chose difficile à deviner, « Si vous
          la devinez, leur dit-il, je vous donnerai trente robes et
          trente tuniques. Mais si vous ne la devinez pas, au bout des
          sept jours des noces, c’est vous qui me donnerez trente robes
          et trente tuniques.
          — Quelle est ton énigme ? répondirent les jeunes gens ;
          dis-la-nous pour que nous la devinions. »
          Samson leur dit : « La nourriture est sortie de celui qui
          mangeait, et la douceur est sortie du fort. »
          Louis. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire que le miel, qui est une
          nourriture très-douce, est sortie de la gueule du lion qui est
          très-fort.
          Pendant trois jours, les jeunes gens se fatiguèrent la tête
          à expliquer cette énigme. Voyant que le septième jour
          approchait et n’ayant pas envie de donner à un Israélite
          trente robes et trente tuniques, ils allèrent trouver la femme
          de Samson, et lui dirent : « Si tu ne peux, par tes prières et
          tes caresses, découvrir de ton mari ce que signifie son
          énigme, nous te brûlerons, toi, ta maison et ton père. »
          Marie-Thérèse. Dieu ! quels méchants hommes ! Brûler une
          femme pour si peu de chose !
          Grand’mère. Oui, ces gens-là ne faisaient aucun cas de la
          vie des hommes.
          Cette femme chercha alors par tous les moyens possibles à
          obtenir de son mari l’explication de l’énigme ; pendant
          plusieurs heures il résista à ses supplications ; enfin, à la
          fin du jour, cédant à ses prières, à ses larmes, à ses feintes
          tendresses, il lui raconta qu’il avait tué un lion et que huit
          jours après il avait trouvé dans la gueule de ce lion un rayon
          de miel déposé par des abeilles.
          La femme de Samson, enchantée, courut bien vite le redire
          aux Philistins. Ceux-ci allèrent tout de suite trouver Samson
          et lui dirent : « Qu’y a-t-il de plus doux que le miel et de
          plus fort que le lion ? »
          Samson n’eut pas de peine à deviner la trahison de sa
          femme, et il le dit aux jeunes gens. Il était fort en colère
          contre sa femme, et, pour se venger, il alla à Ascalon, il tua
          trente hommes, amis de ceux de Tamnatha, prit leurs robes et
          leurs tuniques, et les donna en payement de sa gageure aux
          trente jeunes gens de la noce.
          Louis. Est-ce que c’était bien cela, Grand’mère ?
          Grand’mère. Non, mon enfant. Il me semble que c’est
          très-mal ; mais les prophètes et les envoyés de Dieu avaient
          souvent des raisons que nous ne connaissons pas pour agir
          comme ils le faisaient,
          Samson ne voulut pas revoir sa femme ; il abandonna sa
          demeure et retourna chez son père.
          Alors sa femme épousa un des jeunes gens de la noce. —
          Quand la colère de Samson fut passée, il voulut reprendre sa
          femme, et il allait entrer dans sa maison, quand le père
          l’arrêta en lui disant : « Je croyais que vous aviez pris ma
          fille en haine, et je l’ai donnée à un autre mari ; mais elle
          a une sœur beaucoup plus belle et plus jeune ; si vous la
          voulez, prenez-la en échange. »
          Samson fort en colère répondit : « À l’avenir, que les
          Philistins ne se plaignent pas de moi, quand je leur rendrai
          le mal qu’ils m’ont fait et que je les traiterai comme ils le
          méritent. » Il alla donc prendre trois cents renards ; il les
          lia deux à deux par la queue ; il y attacha des paquets
          d’étoupe auxquels il mit le feu ; puis il les lança au travers
          des blés des Philistins : les gerbes, les vignes, les
          oliviers, les jeunes plants, toutes leurs moissons et leurs
          fruits furent brûlés. 
          « Qui a fait ce désordre ? demandèrent les Philistins.
          — C’est Samson, leur dit-on, gendre d’un homme de Tamnatha,
          lequel lui a repris la femme qu’il lui avait accordée et l’a
          donnée à un autre homme. »
          Les Philistins allèrent chez cet homme, mirent le feu à la
          maison et le brûlèrent avec sa fille, femme de Samson. Samson
          leur dit : « Quoique vous ayez puni ces gens, je veux vous
          punir tous encore, après quoi je me reposerai. »
          Et Samson, se jetant sur eux, en tua un si grand nombre,
          que les survivants s’enfuirent tout épouvantés. Puis il se
          retira dans la caverne
          d’Étam.


        
        
        
        
        
        
        
          XC

LA MÂCHOIRE D’ÂNE
          (1135 ans avant J.-C.)
          


          Les Philistins, n’osant plus s’attaquer à Samson, qui avait
          trente ans à cette époque, vinrent dans le pays de Juda pour
          faire la guerre aux hommes de cette tribu. Les habitants de
          Juda leur demandèrent pourquoi ils venaient en armes contre
          eux. « C’est, répondirent les Philistins, pour nous venger de
          Samson, qui est un des vôtres et qui nous a fait beaucoup de
          mal. »
          Les Israélites allèrent donc au nombre de trois mille à la
          caverne d’Étam, où était
          Samson. « Tu sais, lui dirent-ils, que nous sommes assujettis
          aux Philistins ; nous sommes venus pour te lier avec des
          cordes et te livrer à eux, afin qu’ils ne se vengent pas sur
          nous du mal que tu leur as fait. » Samson ne leur répondit pas
          et se laissa lier sans résistance.
          Il les suivit jusqu’auprès du camp des Philistins, qui
          accoururent avec de grands cris. Mais leur joie ne fut pas de
          longue durée. Quand ils furent à quelques pas de Samson, il
          brisa les cordes comme des fils, écarta ses gardiens, ramassa
          une mâchoire d’âne qui se trouvait par terre près de lui, et,
          en quelques instants, il tua plus de mille Philistins.
          Gaston. C’est bien fait ; j’en suis bien aise. Je n’aime
          pas ces Philistins.
          Jeanne. Je trouve pourtant que Samson se venge trop fort,
          il tue trente hommes, il brûle leurs moissons, et voilà encore
          qu’il tue mille hommes.
          Grand’mère. Chère enfant, le Seigneur avait donné à Samson
          cette force extraordinaire pour tirer sa tribu de l’esclavage
          dans lequel la tenaient les Philistins ; et de plus, ces
          Philistins étaient comme les autres peuples infâmes et
          maudits, dont nous avons parlé ; ils ne méritaient aucune
          miséricorde. En tout cas, ce qui est certain, c’est que Samson
          était visiblement protégé par le Seigneur.
          Après qu’il eut défait les Philistins et qu’il fut resté
          seul sur le champ de bataille, Samson eut soif, et il appela
          le Seigneur à son secours. « Seigneur, dit-il, vous qui avez
          sauvé votre serviteur, et qui lui avez donné cette grande
          victoire, ne me laissez pas mourir de soif. » Au même instant,
          Samson vit jaillir d’une dent de la mâchoire d’âne une source
          d’eau pure. Samson en but et se sentit tout fortifié par cette
          eau merveilleuse. Il en fut très-reconnaissant, et, pour
          perpétuer le souvenir de ce bienfait du Seigneur, il nomma
          cette fontaine qui existe encore à présent,
          Ramath-Lechi, qui veut
          dire : Mâchoire
          glorifiée.
        
        
        
        
        
        
        
          XCI

PERFIDIES DE DALILA — PORTES DE
          GAZA
MORT DE SAMSON
          (Même année, 1135 ans avant J.-C.)
          


          Après cette victoire éclatante d’un seul homme contre trois
          mille, Samson alla dans la ville de Gaza. Il y connaissait
          quelqu’un et il y coucha.
          Les Philistins, ayant appris que Samson y était sans ses
          amis, voulurent s’emparer de lui à sa sortie de la ville ; ils
          fermèrent les portes, qui étaient en airain, très-grandes et
          très-lourdes ; ils mirent des gardes, pour saisir Samson quand
          il ferait jour et qu’il voudrait sortir.
          Mais Samson, ayant été averti par un ami de ce qui se
          passait, se leva dans la nuit, arriva sans bruit aux portes de
          Gaza, les leva de dessus leurs gonds, comme si elles étaient
          en bois léger, les chargea sur ses épaules et les porta au
          haut de la montagne en face de celle d’Hébron.
          Quand les Philistins virent le lendemain leurs portes
          enlevées disparues, ils furent dans une grande colère, car ils
          ne savaient plus comment s’y prendre pour se rendre maîtres de
          ce terrible Samson.
          Quelque temps après, Samson eut la faiblesse d’épouser une
          seconde femme philistine.
          Louis. Comment ! après avoir été si horriblement trompé par
          sa première femme et après avoir si bien connu ces coquins de
          Philistins ?
          Grand’mère. C’est inexplicable. Le pauvre homme payera bien
          cher la faiblesse de son cœur.
          Cette femme s’appelait Dalila, et elle fut chargée par les
          Philistins de découvrir le secret de la force de Samson ; elle
          l’essaya bien des fois en lui témoignant une grande tendresse,
          et Samson fit semblant bien des fois de lui avouer la vérité ;
          une fois il lui dit que si on le liait avec sept cordes
          mouillées, il perdrait toute sa force ; une autre fois, qu’il
          fallait une corde neuve qui n’eût jamais servi ; une autre
          fois, qu’il fallait lui partager les cheveux en sept touffes
          et nouer chaque touffe séparément avec une ficelle.
          Chaque fois Dalila trahissait son mari, il s’éveillait
          entouré de Philistins qui voulaient le garrotter ; et chaque
          fois il en tuait une multitude, ce qui faisait enrager tous
          les autres.
          Valentine. Mais comment s’est-il laissé attraper plus d’une
          fois par cette méchante Dalila ? Comment ne l’a-t-il pas tuée
          avec ses amis dès sa première tromperie ?
          Grand’mère. Cela tenait au premier tort de Samson, d’avoir
          épousé une ennemie du Seigneur. Et au lieu de la tuer, il
          cherchait à la calmer, parce qu’elle se plaignait qu’il la
          trompât, qu’il n’eût pas confiance en elle ; elle pleurait,
          elle se fâchait, elle l’injuriait ; et lui, était faible comme
          un enfant auprès de Dalila, parce qu’il l’aimait sans savoir
          pourquoi. Elle ne méritait certainement que du mépris et de
          l’aversion.
          Enfin, un jour, elle obtint de lui de connaître la vraie
          raison de sa force. Aussitôt qu’il fut bien endormi, elle fit
          venir un Philistin qui lui coupa adroitement les cheveux ;
          puis elle appela les Philistins, se fit payer une grosse somme
          d’argent pour prix de son abominable trahison, et livra Samson
          à ses ennemis.
          Ils se jetèrent sur lui ; il voulut en vain se défendre ;
          les Philistins le garrottèrent, lui arrachèrent les yeux,
          l’emmenèrent à 

            Vengeance et mort de Samson.
            
          
Gaza chargé de chaînes et l’enfermèrent dans
          une prison d’où ils le tiraient pour lui faire tourner la roue
          d’un moulin, en l’accablant de mauvais traitements.
          Jeanne. Pauvre Samson ! Comme il devait souffrir d’avoir
          épousé une si méchante femme !
          Grand’mère. Oui, et surtout se repentir, car c’est elle qui
          a été la cause de son malheur.
          Après quelques semaines, les Philistins, ayant convoqué
          tous les chefs et les prêtres de leur pays pour célébrer une
          grande fête en l’honneur de leur dieu Dagon, se rassemblèrent
          au nombre de cinq mille et firent un festin magnifique. À la
          fin du repas, ils firent venir le pauvre Samson pour les
          amuser par des chansons et des récits. Samson, frissonnant de
          honte et de fureur, pria le serviteur qui le menait de le
          placer au milieu de la salle, près des deux colonnes qui
          soutenaient la toiture de cette immense salle. Ses cheveux
          commençaient à repousser. Samson invoqua le Seigneur, et,
          sentant subitement sa force surnaturelle revenir, il saisit
          chacune des colonnes d’un de ses bras ; il pria le Seigneur de
          le venger de ses ennemis et de le faire mourir avec eux ;
          après quoi, il donna une forte secousse aux colonnes, qui se
          brisèrent, se renversèrent, et la lourde toiture s’écroula sur
          la salle, écrasant les cinq mille hommes et femmes qui s’y
          trouvaient. Tous périrent, et Samson fut enseveli avec eux
          sous les décombres.
          Marie-Thérèse. Et la méchante Dalila ?
          Grand’mère. Il est probable qu’elle était de la fête et
          qu’elle fut écrasée avec eux tous.
          Les frères et les parents de Samson, ayant appris cet
          événement, vinrent chercher son corps qu’on retira de dessous
          les ruines, et l’enterrèrent avec honneur dans le sépulcre de
          son père Manué. Samson avait été juge d’Israël pendant vingt
          ans.
          Jeanne. Ce pauvre Samson, s’il n’avait pas méprisé le
          conseil de son père, et s’il avait épousé une Israélite, ce
          malheur ne lui serait pas arrivé. 
          Grand’mère. Non certainement ; il eut été tout de même juge
          d’Israël, et il aurait vécu plus longtemps et plus
          heureux.
          Henriette. Grand’mère, ne trouvez-vous pas que cela
          ressemble à l’histoire d’Hercule dans la Mythologie ?
          Grand’mère. Oui, mon enfant, et, pour une bonne raison, la
          fable d’Hercule n’est autre chose que l’histoire de Samson
          changée par les poëtes de ce temps. Il en est ainsi de la
          plupart des faux dieux des païens ; on y retrouve des
          histoires de la vraie religion seule connue dans les premiers
          temps, et à laquelle on a mêlé des fables.


        
        
        
        
        
        
        
          XCII

LE LÉVITE OUTRAGÉ
          (1116 ans avant J.-C.)
          


          L’année d’après la mort de Samson, et environ deux cent
          trente ans après le passage du Jourdain par Josué, il arriva
          un événement qui causa la mort de toute la tribu de Benjamin,
          sauf quelques centaines d’hommes qui furent sauvés.
          Un Lévite, qui demeurait au mont Éphraïm, épousa une fille
          de la tribu de Benjamin. Quelques mois après son mariage, il
          se disputa avec sa femme, et la querelle devint si forte, que
          le mari et la femme ne voulurent plus vivre ensemble ; la
          femme s’en alla et retourna chez son père ; le mari la laissa
          aller, et resta ainsi quatre mois séparé de sa femme.
          Au bout de ce temps, il commença à la regretter. Il pensa
          qu’elle était jeune, aimable, joyeuse, agréable, qu’il avait
          été beaucoup plus heureux avec elle que depuis qu’il ne
          l’avait plus. Enfin, il partit avec un serviteur pour aller la
          chercher. Elle le reçut avec beaucoup d’amitié, et le fit
          entrer dans la maison de son père ; le Lévite y resta
          plusieurs jours, et enfin il repartit avec sa femme, malgré le
          père qui désirait les garder encore.
          Vers le soir, ils arrivèrent près de
          Gabaa, petite ville de la
          tribu de Benjamin. Ils étaient fatigués, ainsi que leurs ânes,
          mais personne ne voulut les loger. Ils étaient assis à terre
          dans le chemin, ne sachant où aller. Heureusement qu’ils
          rencontrèrent un vieillard qui leur proposa de les loger pour
          la nuit. Ils acceptèrent avec joie ; il leur lava les pieds,
          leur donna à boire, à manger, ainsi qu’à leurs serviteurs et à
          leurs ânes, et il leur donna une place pour y coucher.
          Quand la nuit fut venue, on entendit un grand bruit à la
          porte ; le vieillard se leva et alla voir ce que c’était. Il
          trouva une foule d’hommes de mauvaise vie, des voleurs qui
          voulaient entrer. « Nous voulons, criaient-ils, que tu nous
          livres cet homme qui est entré chez toi ce soir. » — Le bon
          vieillard les pria, les supplia de laisser cet homme passer
          tranquillement la nuit chez lui. « Je ne peux pas vous le
          livrer, disait-il, ce serait une trahison ; je n’ai pas donné
          asile à cet étranger pour le faire égorger ni voler ; je vous
          supplie de ne pas lui faire de mal. »
          Ces méchants hommes ne voulant rien écouter, le Lévite, qui
          craignait qu’ils ne tuassent le bon vieillard, prit un parti
          qui était pour le moins fort inhumain et imprudent. Il prit sa
          femme et la fit livrer à ces méchants hommes par le
          vieillard.
          Jacques. Le vilain homme ! Lui, tout homme qu’il est, a
          peur, et il abandonne à ces voleurs une pauvre femme qui avait
          bien voulu le suivre.
          Grand’mère. Je trouve comme toi qu’il a fait une action
          lâche et cruelle. Mais il faut dire, pour son excuse, que dans
          ce temps-là, les femmes étaient traitées avec bien moins de
          considération qu’elles ne le sont maintenant : on achetait, on
          donnait une femme presque comme nous achetons et donnons un
          cheval, une vache, etc. Il a livré sa femme comme nous
          livrerions un cheval ou une vache pour nous sauver d’un grand
          danger. Il n’est donc pas aussi coupable qu’il l’eût été de
          notre temps. Les voleurs emmenèrent la malheureuse femme, et
          ils la traitèrent si cruellement toute la nuit, s’amusant à la
          torturer, que le lendemain, quand le Lévite ouvrit la porte,
          il trouva sa femme étendue morte en travers de la porte.
          Le Lévite, devenu furieux de cet outrage, prit le corps de
          sa femme, le rapporta chez lui sur un âne, coupa ce cadavre en
          douze morceaux qu’il envoya aux chefs des douze tribus, en
          faisant raconter par ses serviteurs le crime dont elle avait
          été la victime. La tribu de Benjamin, chez laquelle le meurtre
          avait eu lieu, refusa de livrer les meurtriers aux autres
          tribus qui les demandaient pour les punir. Alors, les onze
          autres tribus déclarèrent la guerre à celle de Benjamin : ils
          rassemblèrent quatre cent mille guerriers. Celle de Benjamin
          ne put en réunir que vingt-cinq mille. Et pourtant, dans les
          deux premiers combats, ce furent les Benjamites qui furent
          vainqueurs, et qui tuèrent une fois vingt-deux mille ennemis,
          l’autre fois dix-huit mille.
          Enfin, les Israélites, étonnés de ne pas vaincre dans une
          cause si juste, invoquèrent le Seigneur, jeûnèrent et prièrent
          jusqu’à ce que le Seigneur leur promit la victoire. En effet,
          quand ils attaquèrent une troisième fois les Benjamites, ils
          remportèrent une victoire complète, tuèrent leurs vingt-cinq
          mille guerriers, tous les hommes, les femmes, les enfants, les
          vieillards, et ne laissèrent vivre que six cents jeunes
          filles, qu’ils donnèrent plus tard à six cents jeunes
          Benjamites, qui avaient réussi à se sauver pendant le massacre
          des villes. Ces six cents jeunes gens refirent plus tard la
          tribu de Benjamin, de laquelle devait sortir un jour l’apôtre
          saint Paul.
        
        
        
        
        
        
        
          XCIII

RUTH ET NOÉMI
          (1160 ans environ avant J.-C.)
          


          Pendant quelque temps, il ne se passa rien de remarquable
          dans l’histoire du peuple de Dieu. Mais avant de vous parler
          de Samuel, qui vécut 1132 ans avant Jésus-Christ, je vais vous
          raconter l’histoire très-connue de Noémi et de Ruth. C’était
          du temps de Jephté, 1160 ans environ avant Jésus-Christ, et
          230 ans après le passage du Jourdain.
          Il se trouvait à Bethléem, ville de la tribu de Juda, un
          homme qui s’appelait Élimélech, et qui était de la famille de
          Juda. Cet Élimélech avait épousé une femme excellente, appelée
          Noémi. ce qui veut dire
          belle, et ils avaient deux
          fils. Il arriva une grande famine dans le pays ; Élimélech
          alla avec sa famille demeurer chez les Moabites, où le blé
          était abondant. Noémi devint veuve, et ses fils se marièrent à
          des filles moabites, Orpha et Ruth.
          Dix ans après, les deux fils d’Élimélech moururent aussi,
          et Noémi resta avec ses deux belles-filles, qui n’avaient pas
          d’enfants. Elle résolut alors de retourner dans son pays, et
          elle dit à ses belles-filles :
          « Vous, mes filles, allez demeurer chez vos parents. Le
          Seigneur vous récompensera de l’affection que vous m’avez
          toujours témoignée, ainsi qu’à vos maris, en vous donnant
          d’autres maris qui vous rendront heureuses. » 
          Noémi embrassa ses belles-filles et voulut les quitter.
          Mais elles se mirent à pleurer et lui dirent : « Nous irons
          avec vous et nous demeurerons chez votre peuple.
          — Je vous en prie, mes filles, dit Noémi, tout attendrie du
          dévouement de ses belles-filles, retournez chez vous. Je suis
          vieille, je n’ai pas de biens à vous donner. Si vous restez
          avec moi jusqu’à ce que je meure, vous serez vous-mêmes trop
          vieilles pour trouver des maris, et vous vivrez seules et
          abandonnées. Et je serais plus malheureuse de vous voir ainsi
          que de vivre sans vous. »
          Les belles-filles recommencèrent à pleurer. Orpha consentit
          à retourner chez sa mère. Mais Ruth lui répondit : « Ne
          m’empêchez pas, ma mère, de vous suivre ; car partout où vous
          irez, j’irai ; et partout où vous demeurerez, je demeurerai.
          Votre peuple sera mon peuple, votre Dieu sera mon Dieu. La
          terre où vous mourrez me verra mourir. Et la mort seule pourra
          nous séparer. »
          Noémi, la voyant si décidée à la suivre, ne s’y opposa
          plus ; elles partirent ensemble et arrivèrent à Bethléem.
          Le bruit de leur retour se répandit dans le pays ; la
          curiosité était grande de voir Noémi, et Ruth surtout qui
          avait tout quitté pour la suivre.
        
        
        
        
        
        
        
          XCIV

RUTH VA GLANER CHEZ BOOZ
          (1122 ans avant J.-C.)
          


          Il y avait à Bethléem un homme très-riche, qui s’appelait
          Booz ; il était de la famille d’Élimélech, jadis mari de
          Noémi. Quand Noémi et Ruth
          arrivèrent à Bethléem, c’était le temps de la moisson. Ruth
          dit à Noémi : « Si vous le voulez bien, ma mère, j’irai dans
          les champs qu’on moissonne, et je ramasserai les épis qui
          tombent après les gerbes. Nous aurons ainsi du pain pour nous
          nourrir. — Va, ma fille, » lui dit Noémi.
          Ruth alla donc dans les champs et se mit à glaner les épis
          tombés et oubliés. Il se trouva que ce champ appartenait à
          Booz, parent d’Élimélech.
          Et Booz, étant venu dans la journée surveiller sa moisson,
          remarqua Ruth, et demanda au chef des moissonneurs : « Qui est
          cette jeune fille ? — C’est, répondit-il, la jeune Moabite qui
          est venue dans le pays avec Noémi, veuve d’Élimélech. Elle m’a
          demandé de lui permettre de suivre les moissonneurs pour
          glaner les épis tombés ; elle travaille depuis ce matin, et
          elle n’est pas retournée un instant chez elle, pas même pour
          manger. »
          Booz, s’approchant de Ruth, lui dit avec bonté : « Écoute,
          ma fille, ne va pas dans d’autres champs que les miens,
          joins-toi à mes filles qui moissonnent, suis-les partout où on
          moissonnera ; car j’ai commandé à mes gens d’être bons pour
          toi, et même, quand tu auras soif, tu iras là où sont les
          vases remplis d’eau, et tu en boiras. »
          Ruth, se prosternant devant Booz, lui dit : « D’où me vient
          ce bonheur que mon seigneur daigne me traiter si
          favorablement, moi qui suis une femme étrangère ?
          — On m’a raconté, répondit Booz, ce que tu as fait pour ta
          belle-mère après la mort de ton mari ; tu as quitté mère,
          parents, demeure, fortune, patrie, pour la suivre et la servir
          dans un pays inconnu où tu es étrangère. Que le Seigneur te le
          rende et te donne le bonheur dans ce pays que tu es venue
          habiter… »
          Ruth le remercia encore de la bonté qu’il lui témoignait,
          et Booz lui dit : « Quand l’heure du manger sera venue, viens
          ici, mange du pain, et de tout ce qu’on te donnera, et bois de
          l’eau et du vinaigre. »
          Françoise. Comment, du vinaigre ? mais c’est
          très-mauvais !
          Grand’mère. Chère petite, un peu de vinaigre versé dans
          l’eau est, au contraire, agréable et rafraîchissant ; et cela
          empêche l’eau froide de faire mal quand on a chaud.
          Quand les moissonneurs se rassemblèrent pour manger, Ruth
          vint donc s’asseoir avec eux ; elle mangea de la bouillie, du
          pain, et elle garda le reste de la portion qu’on lui avait
          donnée.
          Petit-Louis. Pourquoi la garda-t-elle ?
          Grand’mère. Pour la porter à sa belle-mère, qui n’avait pas
          grand’chose à manger.
          Booz ayant donné l’ordre à ses gens de laisser tomber
          beaucoup d’épis là où venait Ruth, en les suivant, elle en
          ramassa une si grande quantité, qu’à la fin du jour, voyant
          que ce paquet était trop lourd et trop gros pour qu’elle pût
          l’emporter, elle voulut, avant de s’en aller, battre ses épis
          avec une baguette ; et les ayant battus, elle eut trois
          boisseaux de grain. Elle les emporta chez sa belle-mère, et
          lui donna aussi le reste de son repas que la pauvre Noémi
          mangea avec grand plaisir. 

            Ruth sur le champ de Booz.
            
          

          Valentine. Comme elle était bonne, cette Ruth !
          Grand’mère. Aussi, elle va en être bien récompensée.
          Ruth raconta à Noémi tout ce qui lui était arrivé, et que
          ce vieillard si bon était Booz, leur parent. Noémi remercia le
          Seigneur et conseilla à Ruth de continuer à glaner dans les
          champs de leur parent et de ne pas quitter les servantes au
          service de Booz.


        
        
        
        
        
        
        
          XCV

BOOZ ÉPOUSE RUTH
          (1120 ans avant J.-C.)
          


          Quand arriva le dernier jour de la moisson, Noémi dit à
          Ruth :
          « Ma fille, j’ai prié le Seigneur, et je veux t’assurer un
          avenir qui te rendra heureuse. Booz est, comme tu sais, notre
          plus proche parent, et d’après la loi de Moïse, tu as le droit
          de te faire épouser par lui. Je sais qu’il est vieux. »
          Paul. Quel âge avait-il ?
          Grand’mère. Il avait un peu plus de cent ans.
          « Mais, ajouta Noémi, tu auras peut-être plus de bonheur
          avec un homme âgé qu’avec un homme jeune. Fais donc ce que je
          vais te dire. Cette nuit, Booz fera vanner son grain dans sa
          grange, et il se couchera quand il sera fatigué.
          « Lave-toi donc proprement, parfume-toi avec des senteurs,
          prends les plus beaux habits, et va dans sa grange. Prends
          garde que Booz ne te voie jusqu’à ce qu’il ait fini de boire
          et de manger. Quanti il s’en ira pour dormir, regarde bien
          l’endroit où il va ; vas-y quand il sera endormi ; découvre
          doucement la couverture du côté de ses pieds, tu te placeras
          là bien modestement, et tu dormiras. Quand il s’éveillera, tu
          lui diras qui tu es, et que lui étant ton plus proche parent,
          tu lui demandes de t’épouser. Après cela, il te dira lui-même
          ce que tu devras faire. »
          
Ruth lui répondit : « Je ferai tout ce que vous
          m’avez commandé, ma mère. » Elle alla donc à la grange sans
          que Booz la vit, et fit comme l’avait dit Noémi. Booz était
          tout heureux de sa belle moisson ; il alla dormir près d’un
          tas de gerbes et quand il fut endormi, Ruth leva la couverture
          et se coucha à ses pieds. Il s’éveilla vers minuit, et fut
          tout troublé et effrayé en voyant une femme à ses pieds.
          « Qui êtes-vous ? dit-il. Et que venez-vous faire ici ? —
          C’est moi, seigneur, Ruth votre servante, répondit Ruth toute
          tremblante ; » et elle lui répéta ce que Noémi lui avait
          ordonné de dire et de faire. Booz lui dit : « Ma fille, que le
          Seigneur te bénisse ; tu as préféré un mari vieux comme je le
          suis, à un mari plus jeune. Ne crains rien ; je ferai ce que
          tu me demandes, car tout le monde de ce pays sait que tu es
          une femme bonne et sage. Il est vrai que je suis ton parent ;
          mais il y en a un plus proche que moi et dont je dois avoir le
          consentement pour t’épouser. Aussitôt que le matin sera venu,
          j’irai le lui demander, et je jure par le Seigneur que, s’il y
          consent, je te prendrai pour épouse. Dors là en paix jusqu’au
          matin, et repose-toi. »
          Ruth se recoucha donc aux pieds de Booz et dormit jusqu’au
          petit jour. Alors, elle se leva pour qu’on ne la vît pas chez
          lui, et Booz remplit son manteau avec six boisseaux d’orge et
          lui dit de les emporter ; Ruth s’en alla sans qu’on l’eût
          vue ; elle retourna à Bethléem chez sa belle-mère et lui
          raconta ce qui s’était passé entre elle et Booz.
          Aussitôt qu’il fit jour, Booz alla voir son parent et
          obtint de lui l’autorisation de prendre Ruth pour sa femme,
          car ce parent ne voulait pas se marier ; Ils appelèrent des
          témoins, devant lesquels il céda à Booz le droit d’épouser
          Ruth, et, selon la coutume du pays, il lui donna pour gage de
          son consentement un de ses souliers.
          Armand. Quel drôle d’usage !
          Grand’mère. Dans tous les pays, il y a des usages qui nous
          semblent drôles parce que nous n’en connaissons pas le motif,
          mais auxquels tiennent beaucoup les gens du pays.
          Puis il alla chercher Ruth, l’épousa et l’emmena chez lui
          avec Noémi.
          Peu de temps après, Ruth eut un fils qui s’appela Obed, qui
          fut père d’Isaï et grand-père du célèbre roi David, que le
          Seigneur choisit pour régner sur Israël. Et ainsi Booz et Ruth
          font partie des ancêtres de la sainte Vierge et de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Marie-Thérèse. Et Noémi, qu’est-elle devenue ?
          Grand’mère. Elle vécut avec Booz et avec Ruth, qui lui
          avait témoigné une si grande tendresse. La sainte Bible dit
          que Noémi fut très-heureuse, qu’elle aimait le petit Obed et
          le soignait comme s’il eût été son propre fils.
          Valentine. J’aime beaucoup Ruth et ce bon vieux Booz ;
          comme il a été bon pour Ruth !
          Grand’mère. Aussi le bon Dieu l’a-t-il récompensé en lui
          donnant une femme excellente, qui l’a beaucoup aimé, malgré
          son grand âge, et qui l’a rendu très-heureux.
          Henriette. Ruth méritait aussi une récompense pour sa belle
          conduite envers sa belle-mère.
          Grand’mère. Ruth a eu également sa récompense par son
          mariage avec un homme très-bon, très-riche, qui avait une
          grande estime pour elle, et qui a fait tout ce qu’il a pu pour
          son bonheur et celui de Noémi.
          Jeanne. Et moi, je trouve que toute cette histoire donne
          une très-bonne opinion de Noémi. Pour que Ruth l’ait tant
          aimée, il a fallu que Noémi ait toujours été très-bonne pour
          elle.
          Grand’mère. Tu as raison, mon enfant ; aussi la sainte
          Bible ne sépare-t-elle pas les noms de Ruth et de
          Noémi.


        
        
        
        
        
        
        
          XCVI

LE GRAND PRÊTRE HÉLI — LE PETIT
          SAMUEL
          (1020 ans avant J.-C.)
          


          Cent quarante ans après l’histoire de Ruth et de Noémi, les
          Israélites avaient un grand prêtre qui s’appelait Héli. Il
          était bon et il servait fidèlement le Seigneur : mais il était
          très-faible pour ses deux fils Ophni et Phinée, qui faisaient
          les fonctions de prêtres du Seigneur. Ces deux prêtres étaient
          des gens impies et mauvais.
          Petit-Louis. Comment ! des prêtres mauvais ! mais c’est
          impossible.
          Grand’mère. Hélas ! oui, mon enfant, c’est possible ;
          Judas, qui était bien plus qu’un prêtre, puisqu’il était
          apôtre, est devenu abominable, comme vous le savez tous. Il y
          a de mauvais prêtres, comme il y a de mauvais pères, de
          mauvaises mères, de mauvais fils. Ophni et Phinée volaient les
          dons que le peuple offrait au Seigneur ; quand on faisait des
          sacrifices, ils gardaient pour eux les meilleurs morceaux des
          bœufs, des veaux, des agneaux qu’on immolait ; ils étaient
          grossiers, ils s’enivraient : enfin, ils scandalisaient tout
          le monde, et leur père Héli recevait sans cesse des plaintes
          contre eux. Le Seigneur avait plusieurs fois reproché à Héli
          sa faiblesse envers ses fils ; au lieu de les chasser du
          tabernacle et de sa maison, Héli les excusait toujours, les
          laissait faire, et leur témoignait la même tendresse.
          Neuf ou dix ans auparavant, une sainte femme, nommée Anne,
          et son mari, nommé Elcana, avaient remis entre les mains
          d’Héli, leur fils unique, appelé Samuel, pour le faire élever
          dans le temple et le consacrer au service du Seigneur. Ils
          avaient été mariés bien des années sans avoir d’enfants ; ils
          en étaient tout tristes, et Anne demandait instamment au
          Seigneur de faire cesser sa stérilité. Le Seigneur écouta ses
          prières, et lui donna le petit Samuel. Dans sa reconnaissance,
          Anne promit à Dieu qu’elle le consacrerait au service du
          temple.
          En effet, quand le petit Samuel eut trois ans, Anne et son
          mari le portèrent à Héli, en lui disant qu’ils l’avaient
          consacré au service du temple. Héli reçut l’enfant, le garda
          auprès de lui, et vit que ce petit Samuel était béni de Dieu,
          et qu’il avait une sagesse extraordinaire. Héli s’attacha
          beaucoup à cet enfant, et le faisait coucher près de lui.
          Samuel avait déjà douze ans. Une nuit, il s’entendit
          appeler : « Samuel, Samuel ! » L’enfant se leva aussitôt, et
          courut au grand prêtre, croyant que c’était lui qui l’avait
          appelé. « Ce n’est pas moi qui t’ai appelé, mon fils, lui
          répondit Héli. Va dormir. » Samuel se recoucha ; à peine
          fut-il rendormi, qu’il s’entendit encore appeler : « Samuel,
          Samuel !
          — Me voici, » dit-il en courant de nouveau à Héli.
          Le grand prêtre, étonné, lui fit la même réponse, et le bon
          petit Samuel se recoucha encore. Mais, une troisième fois, la
          même chose étant arrivée, Héli comprit que c’était le Seigneur
          qui l’appelait. Il lui dit :
          « Va et dors ; et si tu t’entends appeler encore, réponds :
          « Parlez, Seigneur, votre serviteur vous écoute. »
          Samuel, toujours docile, retourna dormir ; il entendit de
          nouveau la voix, et il répondit ce que lui avait commandé le
          grand prêtre. Alors le Seigneur lui parla ; il lui révéla les
          iniquités des fils d’Héli, la faiblesse de leur père,
          l’indignation qu’il en avait témoignée, et qu’Héli n’avait pas
          écoutée. Il lui dit que sa patience se lassait, qu’il allait
          punir Héli et toute sa maison, qu’il allait envoyer de grands
          malheurs aux Israélites, qui négligeaient son culte et qui
          adoraient de faux dieux.
          Quand le Seigneur eut fini de parler, Samuel se recoucha et
          dormit jusqu’au matin. Le grand prêtre lui demanda : « Que t’a
          dit le Seigneur ? » Samuel ne répondit pas de peur d’affliger
          Héli ; mais le grand prêtre lui commanda de parler : « Si tu
          ne me dis pas tout ce que t’a dit le Seigneur, il te traitera
          toi-même avec sévérité. » Alors Samuel lui répéta toutes les
          paroles du Seigneur. Héli répondit humblement : « Le Seigneur
          est le maître. Qu’il fasse selon sa volonté. »
          Pourtant le bon Dieu, dans sa miséricorde, attendit encore
          trente ans avant d’accomplir sa menace, et, pendant ce temps,
          tout le peuple d’Israël sut que Samuel était le protégé du
          Seigneur, et qu’il avait reçu le don de prophétie et de
          sagesse. Héli et ses fils continuaient à offenser le Seigneur,
          le père par sa faiblesse, les fils par leur impiété et leur
          détestable conduite.
        
        
        
        
        
        
        
          XCVII

PRISE DE L’ARCHE. — MORT D’HÉLI
          (1012 ans avant J.-C.)
          


          

          Le Seigneur permit alors une nouvelle guerre entre les
          Israélites et les Philistins. Dans tous les combats, les
          Philistins furent vainqueurs, parce que Dieu voulait punir son
          peuple. Ne sachant à quoi attribuer leurs défaites, les
          Israélites pensèrent qu’en emmenant l’Arche avec eux dans leur
          premier combat, ils seraient certainement vainqueurs. Ophni et
          Phinée, ces deux prêtres abominables, accompagnèrent l’Arche ;
          mais quand le combat fut engagé, les Philistins s’emparèrent
          de l’Arche, tuèrent Ophni et Phinée, massacrèrent trente mille
          Israélites, et mirent en fuite le reste de l’armée.
          Héli, qui était aveugle, attendait avec beaucoup
          d’inquiétude des nouvelles du combat. Il tremblait pour
          l’Arche, qu’il avait laissé emporter par ses fils avec chagrin
          et terreur, mais sans avoir eu le courage de les en empêcher.
          Un homme qui revenait du camp d’Israël lui raconta le massacre
          de la journée, la mort de ses fils et la prise de l’Arche par
          les Philistins.
          Héli, en entendant ces affreuses nouvelles, tomba à la
          renverse de dessus le siége sur lequel il était assis, et se
          brisa la tête. Sa belle-fille, femme de Phinée, sachant son
          mari tué et voyant son beau-père mort à ses pieds, tomba, elle
          aussi, morte de saisissement. 
          Henriette. Grand’mère, je ne trouve pas du tout qu’Héli et
          ses abominables fils soient assez punis de leur mauvaise
          conduite. Si j’avais été le bon Dieu, il me semble que je les
          aurais punis bien autrement.
          Grand’mère. Comme tu es féroce, ma chère petite ! toi qui
          es toujours si bonne et qui pardonnes si volontiers.
          Henriette. Oh ! moi, grand’mère, c’est autre chose ; je
          n’ai à pardonner que de petites bêtises ; mais ces horribles
          gens, qui ont commis des sacrilèges toute leur vie, qui ont
          laissé prendre l’Arche sainte, laquelle contenait les tables
          de la loi, l’Arche dans laquelle parlait le bon Dieu, et ce
          père imbécile qui laisse faire tout cela, méritent des
          punitions terribles.
          Grand’mère. Voyons, que je tâche de calmer ta fureur.
          D’abord, prenons Héli : le bon Dieu, qui est infiniment bon et
          juste, a fait la part de la tendresse paternelle, de
          l’exactitude que mettait Héli dans l’accomplissement de ses
          devoirs personnels. Héli avait passé sa vie à se désoler de la
          mauvaise conduite de ses fils et de sa faiblesse à leur égard.
          Dieu le punit dans ses plus chères affections, puisque la
          douleur qu’il a ressentie a causé sa mort. Et puis, s’il a eu
          quelque chose à expier, il ne faut pas oublier qu’il y a le
          purgatoire avant le paradis.
          Quant à Ophni et à Phinée, leur punition a été d’abord dans
          ce monde par le mépris et l’éloignement de tous ceux qui les
          connaissaient, et, dans l’autre monde, l’éternité malheureuse,
          horrible, que le bon Dieu réserve aux méchants ; et, s’ils
          sont en enfer, depuis plus de trois mille ans qu’ils ont
          commencé leur punition, elle dure encore, et elle durera
          toujours. Si tu trouves que ce n’est pas assez, tu es bien
          difficile.
          Henriette. Si fait, si fait, grand’mère, je désire même que
          le bon Dieu leur ait pardonné.
          Grand’mère. À la bonne heure ; à présent, voyons ce que
          devient l’Arche entre les mains des Philistins.
        
        
        
        
        
        
        
          XCVIII

L’ARCHE D’ALLIANCE
          (Même année, 1012 ans avant J.-C.)
          


          Quand les Philistins eurent pris l’Arche d’alliance, leur
          joie égala la douleur des Israélites. Ils l’emmenèrent dans la
          ville d’Azot, et la placèrent dans le temple de leur dieu
          Dagon, tout près de l’idole. Ils croyaient que l’Arche ferait
          pour eux les mêmes prodiges que pour les Israélites du temps
          de Moïse et de Josué.
          Gaston. Comment était cette idole de Dagon ?
          Grand’mère. C’était une immense et horrible statue.
          Le lendemain, leurs prêtres trouvèrent Dagon tombé le
          visage contre terre au pied de l’Arche. Surpris et un peu
          effrayés, ils relevèrent leur affreux Dagon, et le replacèrent
          sur son piédestal.
          Le second jour, ils trouvèrent Dagon encore renversé au
          pied de l’Arche, et il avait, de plus que la veille, la tête
          et les mains coupées et jetées près de la porte. Quand ils
          allèrent dans la ville raconter ce qu’ils avaient vu, ils
          surent qu’une grande partie des habitants de la ville et de la
          campagne étaient frappés de maladies affreuses ; leurs
          entrailles sortaient en pourriture de leur corps. Ensuite, il
          vint de tous côtés une multitude de rats qui dévoraient tout
          ce qu’ils trouvaient. Les rues et les champs étaient remplis
          de morts et de mourants, et on n’entendait que des cris et des
          gémissements. 
          Les habitants d’Azot, voyant ces plaies épouvantables,
          appelèrent les chefs des Philistins et leurs prêtres pour
          délibérer sur ce qu’il y avait à faire dans une telle
          calamité. Ils décidèrent tous qu’il fallait se débarrasser de
          l’Arche au plus tôt, et la porter ailleurs. Les Philistins la
          menèrent dans une autre ville, nommée Geth. À peine l’Arche y
          fut-elle arrivée, que les mêmes maladies saisirent les
          habitants, et que les rats y causèrent les mêmes dégâts.
          Les habitants de Geth se débarrassèrent à leur tour de
          l’Arche ; mais, partout où on la laissait, les mêmes maladies
          tuaient les habitants.
          Pendant sept mois, l’Arche fut renvoyée de ville en ville ;
          personne ne voulut plus la recevoir ; alors les faux prêtres
          et les devins des Philistins se rassemblèrent pour décider ce
          qu’on ferait de l’Arche ; ils pensèrent qu’il valait encore
          mieux la renvoyer au peuple d’Israël.
          « Mais, dirent les devins, gardez-vous de la renvoyer
          vide ; envoyez des présents pour l’expiation de vos péchés, et
          pour calmer la colère de leur Dieu.
          — Mais que leur donnerons-nous ? demanda le peuple.
          — Faites faire au plus vite cinq entrailles d’or et cinq
          rats d’or, pour faire voir que vous reconnaissez la puissance
          du Dieu d’Israël, et que c’est lui qui vous a envoyé ces deux
          calamités. Souvenez-vous des plaies d’Égypte que Pharaon a
          amenées par son obstination à nier le pouvoir du Dieu des
          Israélites.
          « Faites faire un char tout neuf et richement orné,
          attelez-y deux vaches qui nourrissent leurs veaux, et
          laissez-les aller. Si elles vont du côté de Bethsamès, dans le
          pays d’Israël, c’est que c’est vraiment le Dieu des Juifs qui
          nous a envoyé ces calamités. »
          Les Philistins firent ce que leur conseillaient les
          prêtres, et ils laissèrent aller les vaches, après avoir
          enfermé leurs veaux dans les étables.
          Les vaches, malgré les beuglements de leurs veaux, se
          mirent en route, prirent Le chemin de Bethsamès, et marchèrent
          sans s’arrêter, jusqu’à ce qu’elles fussent arrivées sur la
          terre des Bethsamites. On faisait dans ce temps la moisson, et
          ce champ appartenait à un nommé Josué, Bethsamite. Les
          moissonneurs, entendant du bruit, levèrent la tête et virent
          l’Arche. Ils en eurent une grande joie ; on envoya prévenir
          les Lévites, qui accoururent. Ils descendirent l’Arche avec le
          plus grand respect de dessus le chariot, et la placèrent sur
          une grosse pierre qui était dans le champ de Josué ; ils
          brisèrent ensuite et coupèrent en morceaux le chariot à coups
          de hache ; ils allumèrent le bois dont il était fait ; ils
          immolèrent les vaches et les firent brûler en holocauste.
          Françoise. Pauvres vaches ! C’est une singulière récompense
          pour la peine qu’elles se sont donnée de faire tant de chemin,
          en abandonnant leurs malheureux veaux.
          Grand’mère. Les vaches n’ont eu aucun mérite, ma chère
          petite ; c’est le bon Dieu qui les faisait marcher où elles
          devaient aller. Et, quant à avoir été tuées, elles l’auraient
          été plus tard pour être mangées ; ainsi, pour elles, leur fin
          a été ce qu’elle devait être, comme celle de toutes les
          vaches, des bœufs, des moutons, etc.
          Les chefs Philistins qui avaient suivi le chariot
          expliquèrent aux Israélites ce que signifiaient les entrailles
          et les rats en or, et s’en retournèrent chez eux.
        
        
        
        
        
        
        
          XCIX

L’ARCHE RENVOYÉE PAR LES
          BETHSAMITES
ISRAËL REVIENT AU SEIGNEUR
          (Même année, 1012 ans avant J.-C.)
          


          Les Bethsamites étaient tous accourus pour voir l’Arche, et
          plusieurs d’entre eux levèrent le voile qui la couvrait ; tous
          ceux qui la virent à découvert tombèrent morts ; soixante-dix
          des principaux de la ville furent frappés ainsi. Les habitants
          de Bethsamès s’en effrayèrent, et eurent peur d’avoir l’Arche
          chez eux ; ils envoyèrent donc à la ville de Cariathiarim, et
          dirent aux habitants : « L’Arche du Seigneur a été ramenée par
          les Philistins ; emmenez-la chez vous. »
          Les habitants de Cariathiarim eurent une grande joie du
          retour de l’Arche et la transportèrent chez eux avec beaucoup
          de respect. Le prophète Samuel leur parla, les exhorta au
          repentir, et réussit enfin, au bout de vingt ans, à leur faire
          brûler leurs deux idoles, Baal et Astaroth, et à regretter
          sincèrement leur idolâtrie et tous leurs crimes.
          Le Seigneur écouta alors Samuel et accorda aux Israélites
          une victoire complète sur les Philistins ; il fit éclater sur
          le camp des Philistins un orage si affreux, accompagné de
          coups de tonnerre si épouvantables, que la frayeur les saisit,
          et qu’ils furent presque tous tués par les Israélites, sans se
          défendre. 
          Samuel, qui, depuis la mort du grand prêtre Héli, était
          juge d’Israël, changeait tous les ans de ville, mais il
          revenait toujours à Ramatha, qui était sa demeure
          ordinaire.
          Samuel, devenu vieux, nomma juges d’Israël ses deux fils
          Joël et Abia. Mais ils ne ressemblaient pas à leur père ; ils
          se laissèrent corrompre par les présents, et ils rendirent des
          jugements injustes.
          Les Anciens d’Israël vinrent donc chez Samuel, et lui
          dirent « Vous voilà devenu vieux, et vos fils ne sont pas
          comme vous. Nous ne voulons plus vivre ainsi ; demandez donc
          au Seigneur qu’il nous choisisse un roi, comme en ont tous les
          peuples du monde ; il nous gouvernera, il nous jugera, et nous
          serons contents. »
          Samuel représenta aux Anciens les inconvénients d’un roi.
          « Il sera, leur disait-il, maître de tout, il en abusera pour
          faire des injustices, pour s’enrichir à vos dépens, pour faire
          des guerres inutiles, pour exécuter de grands travaux par
          orgueil ; pour se faire servir par vos fils, vos filles, vos
          serviteurs, vos servantes ; pour se faire donner la dixième
          partie de vos troupeaux, de tous vos biens. » Mais les Anciens
          n’écoutèrent pas Samuel, et continuèrent à demander un
          roi.
          Samuel en parla au Seigneur.
          « Donne leur le roi qu’ils demandent, dit le Seigneur.
          C’est ainsi qu’ils ont toujours fait depuis le jour que je les
          ai tirés d’Égypte jusqu’aujourd’hui. Comme ils m’ont abandonné
          et qu’ils ont servi des dieux étrangers, ils te traitent aussi
          de même. Écoute donc ce qu’ils disent, et déclare-leur quel
          sera le droit du roi qui régnera sur eux.
          « Il prendra leurs enfants pour conduire ses chariots ; il
          les fera courir devant son char. Il en fera ses officiers pour
          commander, les uns mille hommes, les autres cent. Il en
          prendra pour labourer ses champs, pour recueillir ses blés,
          pour lui faire des armes et pour construire ses chariots. Il
          fera de leurs filles des parfumeuses, des cuisinières, des
          boulangères. Il prendra ce qu’il y a de meilleur dans leurs
          champs, dans leurs villes, dans leurs plants d’oliviers, dans
          leurs troupeaux, pour le donner à ses serviteurs. Ils crieront
          alors contre le roi qu’ils se seront élu, et le Seigneur ne
          les exaucera pas, parce que ce sont eux-mêmes qui l’ont
          demandé. » Samuel leur répéta les paroles du Seigneur, mais
          les Anciens et le peuple continuèrent à dire :
          « Non, nous aurons un roi qui nous gouvernera. Nous serons
          comme les autres nations, Notre roi nous jugera ; il marchera
          à notre tête ; il combattra pour nous dans toutes nos
          guerres.
          — Vous aurez un roi, répondit Samuel. Le Seigneur vous le
          choisira. Que chacun retourne dans sa ville. »


        
        
        
        
        
        
        
          C

SAÜL SACRÉ ROI D’ISRAËL
          (1000 ans avant J.-C.)
          


          Ce fut vingt et un ans après la défaite des Philistins que
          le peuple d’Israël demanda un roi. Le Seigneur dit à Samuel
          qu’il lui désignerait celui qui devait être choisi pour régner
          sur Israël.
          Il y avait un homme de la tribu de Benjamin, nommé Cis. Cet
          homme avait un fils nommé Saül, qui était beau, grand et bien
          fait. Un jour Cis perdit son troupeau d’ânesses. Après les
          avoir bien cherchées, il dit à Saül de prendre un de ses
          serviteurs et d’aller à leur recherche Saül courut pendant
          trois jours sans pouvoir les trouver, et il voulait s’en
          retourner, de peur que son père ne fût inquiet de lui, mais le
          serviteur lui dit : « Allons trouver Samuel le Prophète, le
          Voyant. »
          Gaston. Qu’est-ce que cela veut dire, le
          Voyant ?
          Grand’mère. Le peuple appelait les Prophètes des Voyants,
          parce que Dieu leur faisait voir des choses que personne autre
          ne pouvait voir, et même les choses à venir.
          « Il nous dira où sont les ânesses, car il a l’Esprit de
          Dieu, il devine tout et voit tout. — Allons, dit Saül. » Et
          entrant dans la ville de Suph, où était Samuel, ils arrivèrent
          chez lui.
          Samuel venait d’offrir un sacrifice au Seigneur, et il
          attendait Saül, parce que le Seigneur l’avait prévenu de son
          arrivée, et lui avait dit : « C’est cet homme que j’ai choisi.
          Tu le sacreras pour qu’il règne sur mon peuple. »
          Armand. Comment,
          sacreras ?
          Grand’mère. Sacrer veut
          dire offrir, consacrer solennellement au Seigneur. On sacre
          encore à présent les évêques et les rois chrétiens.
          Samuel était au milieu de la place. Saül, s’approchant, lui
          demanda : « Où trouverai-je Samuel le Voyant ?
          — C’est moi qui suis le
          Voyant, répondit Samuel.
          Monte chez moi, afin que tu manges avec moi, et que tu dormes
          chez moi. Je sais ce que tu veux dire. Ne t’inquiète pas des
          ânesses que ton père a perdues il y a trois jours ; elles sont
          retrouvées. »
          Samuel prit Saül et son serviteur, il les fit entrer et
          asseoir dans la salle où étaient réunis trente convives, il
          commanda aux serviteurs d’apporter les bons morceaux qu’il
          avait fait mettre à part et de les servir à Saül. Saül mangea
          et but, ainsi que son serviteur ; et il passa le reste du jour
          et de la nuit chez Samuel.
          Le lendemain, avant que Saül partit. Samuel lui parla de la
          volonté du Seigneur, puis il prit une fiole d’huile bénite, et
          la répandit sur la tête de Saül en disant : « Le Seigneur, par
          cette onction, te sacre prince de son royaume. Tu délivreras
          ton peuple de la main de ses ennemis. Pour preuve de ce que je
          te dis, tu rencontreras près un sépulcre de Rachel deux hommes
          qui te diront : « Votre père a retrouvé ses ânesses, mais il
          est en peine de vous. » Et plus loin, auprès du chêne de
          Thabor, tu rencontreras trois hommes qui porteront trois
          chevreaux et trois tourtereaux pour être offerts en
          sacrifice ; ils te salueront et t’offriront deux pains que tu
          prendras. Puis tu rencontreras une troupe de prophètes qui
          joueront de divers instruments. Et l’Esprit du Seigneur
          s’emparera de toi ; tu prophétiseras, et tu te sentiras changé
          en un autre homme. »
          Paul. En quel homme sera-t-il changé ?
          Grand’mère. Il ne sera pas changé à l’extérieur ; c’est
          l’intérieur, c’est-à-dire l’esprit, le cœur, l’intelligence
          qui devront être changés.
          « Alors, ajouta Samuel, tu feras ce que le Seigneur
          t’inspirera ; je te ferai reconnaître roi par le peuple, tu
          iras m’attendre à Galgala ; tu m’y attendras pendant sept
          jours, et tu immoleras, avec moi, des holocaustes au
          Seigneur. »
          Tout cela arriva comme l’avait dit Samuel ; et, quand Saül
          arriva chez lui, il se sentit tout autre en son cœur et en son
          esprit ; et chacun s’étonnait en l’entendant parler et
          prophétiser.
          Samuel, ayant fait partir des envoyés pour rassembler le
          peuple ou les anciens de toutes les tribus, leur présenta Saül
          pour régner sur eux par l’ordre du Seigneur. Et le peuple
          s’écria tout d’une voix : « Vive le roi ! »
          Samuel leur lut les nouvelles lois du royaume, qui étaient
          écrites dans un livre qu’il mit en dépôt devant le
          Seigneur.
          Françoise. Comment, devant le Seigneur ? Où était le
          Seigneur ?
          Grand’mère. Probablement dans le sanctuaire du Tabernacle,
          devant le voile du Saint des Saints, là où brûlaient les
          cierges du chandelier à sept branches, là où étaient l’encens
          et les pains de proposition.
        
        
        
        
        
        
        
          CI

VICTOIRES DE SAÜL
          (986 ans avant J.-C.)
          

          Environ un mois après, les Ammonites firent savoir aux
          Israélites de Galaad, que, s’ils ne se rendaient à eux sans
          combat avant sept jours, ils viendraient les attaquer, les
          vaincre, et qu’ils auraient tous un œil arraché.
          Gaston. Ah ! mon Dieu ! Quelle horreur !
          Grand’mère. Tu vois comme ces ennemis d’Israël étaient
          méchants.
          Les Israélites de Galaad furent très-effrayés, n’ayant pas
          de troupes pour se défendre. Ils envoyèrent vers Saül pour le
          supplier de venir à leur secours. Saül fit rassembler au plus
          vite des hommes de guerre. Il en rassembla trois cent mille
          dans les onze tribus d’Israël et trente mille dans la tribu de
          Juda ; il marcha contre les Ammonites, et en une demi-journée
          il détruisit toute leur armée.
          Après cette victoire, Samuel présenta encore Saül au peuple
          comme l’élu du Seigneur, et il leur parla longtemps pour les
          encourager à vivre paisiblement et sagement, puisqu’ils
          avaient obtenu le roi qu’ils avaient demandé.
        
        
        
        
        
        
        
          CII

JONATHAS — SA VICTOIRE
LE PEUPLE LUI
          SAUVE LA VIE
          (971 ans avant J.-C.)
          


          Pendant deux ans, Saül eut plusieurs guerres à soutenir, et
          partout il battit ses ennemis. Sa victoire la plus importante
          fut contre les Philistins, qui avaient rassemblé tous les
          hommes capables de porter des armes pour écraser et détruire à
          jamais le peuple d’Israël.
          Jonathas, fils de Saül, ayant su les préparatifs terribles
          des ennemis, dit qu’il leur ferait bien voir qu’avec le
          secours du Seigneur, un homme était plus fort qu’une armée. Il
          partit donc avec son écuyer et arriva au bas du rocher sur
          lequel s’était postée l’avant-garde des Philistins. Et il dit
          à son écuyer : « Montrons-nous ; si les Philistins nous
          disent : « Attendez, nous allons descendre vers vous, » ce
          sera un signe que Dieu n’approuve pas notre entreprise. Mais,
          s’ils nous disent : « Montez donc, nous vous ferons voir
          quelque chose, » cela voudra dire que le Seigneur nous
          approuve et qu’il nous viendra en aide. »
          Jonathas et son écuyer sortirent de derrière le rocher ;
          les Philistins les aperçurent : « Voilà, dirent-ils, les
          Israélites qui sortent de leurs cavernes. » Les Philistins,
          s’avançant leur dirent : « Montez donc ; nous vous ferons voir
          quelque chose. » 
          Aussitôt Jonathas, accompagné de son écuyer, commença à
          escalader le rocher, s’aidant des pieds et des mains ; les
          Philistins, surpris, crurent que ces deux hommes venaient leur
          demander grâce pour le peuple d’Israël ; ils les laissèrent
          grimper ; mais quand le brave Jonathas fut monté au haut du
          rocher, lui et son écuyer se mirent à tuer tous les Philistins
          qui les approchaient ; les ennemis crurent alors que toute
          l’armée d’Israël suivait ces deux hommes ; la frayeur les
          saisit, et ils se mirent à courir en poussant de grands cris
          et à s’entre-tuer les uns les autres, se croyant poursuivis
          par une armée, et ne se reconnaissant plus entre eux ; ils
          arrivèrent ainsi jusqu’à leur camp, où ils répandirent la
          terreur, et toute l’armée commença à s’entre-tuer.
          Saül était resté avec six cents hommes dans son camp ; il
          entendit les cris que poussaient les Philistins : ayant dit au
          prêtre de consulter Dieu devant l’Arche, il sut que les
          Philistins s’entre-tuaient entre eux. Il partit aussitôt pour
          achever la victoire, ne sachant pourtant pas par qui le combat
          avait été commencé. Il promit au Seigneur que, s’il revenait
          vainqueur, ni lui ni aucun des siens ne mangeraient ni ne
          boiraient jusqu’au coucher du soleil, jurant que ceux qui
          manqueraient à ce serment, seraient tués sur l’heure.
          Ils coururent donc au camp des Philistins et ils trouvèrent
          sur le chemin une multitude de cadavres, mais tous
          Philistins ; ils n’eurent qu’à achever le massacre commencé,
          ce qui fut très-facile, car les ennemis fuyaient sans
          combattre, et plus de dix mille Israélites des environs
          vinrent rejoindre Saül dans la journée. On poursuivit les
          ennemis pendant plus de deux lieues.
          Quand on eut tout détruit, Saül retourna à Gabaa ; en
          revenant, ils passèrent par un petit bois où il y avait tant
          de miel, qu’il coulait par terre. Mais, comme le soleil
          n’était pas encore couché, personne n’osa y toucher à cause du
          vœu de Saül.
          Jonathas ne savait pas le serment qu’avait fait son père.
          Après une si terrible journée, il mourait de faim et de soif ;
          voyant ce miel, il en prit au bout d’un bâton et en mangea, ce
          qui lui redonna de la force pour attendre la rentrée au
          camp.
          Quand l’armée se fut reposée et eut mangé, Saül consulta le
          Seigneur pour savoir s’il fallait pendant la nuit continuer la
          poursuite des ennemis, ou attendre au lendemain ; mais Dieu ne
          répondit pas, aucune voix ne se fit entendre.
          Saül reconnut alors que quelqu’un avait manqué au serment
          qu’il avait fait le matin. Il rassembla l’armée et dit au
          Seigneur : « Seigneur, découvrez-nous quel est celui qui vous
          a offensé. » Le Seigneur désigna Jonathas. Saül dit à
          Jonathas : « Avoue-moi ce que tu as fait pour offenser le
          Seigneur. » Jonathas répondit : « Ne sachant pas votre vœu,
          mon père, j’ai mangé un peu de miel en passant dans le
          bois.
          — Que Dieu me punisse, si, aujourd’hui même, je ne te fais
          mourir pour punir ta désobéissance ! » s’écria Saül.
          Jacques. Par exemple, je trouve que c’est très-injuste :
          puisque ce pauvre Jonathas ne savait pas le vœu qu’avait fait
          Saül, son père, il n’avait commis aucune faute.
          Grand’mère. Aussi le bon Dieu ne permit pas que Saül
          exécutât sa menace. À l’instant même tout le peuple se
          révolta, criant qu’il ne souffrirait pas que Jonathas, auquel
          on devait le succès de cette journée et qui s’était couvert de
          gloire, fut tué pour une faute qui n’en était pas une. Et, se
          jetant entre Saül et Jonathas, ils jurèrent qu’on les tuerait
          tous avant de toucher à Jonathas.
          Saül fut obligé de céder. Le peuple sauva ainsi Jonathas de
          la mort.
        
        
        
        
        
        
        
          CIII

SAÜL OFFENSE LE SEIGNEUR
SAMUEL
          CHOISIT UN AUTRE ROI
          (969 ans avant J.-C.)
          


          Saül continua à faire la guerre aux autres ennemis du
          peuple de Dieu, et toujours il fut vainqueur, parce que le
          Seigneur était avec lui.
          Samuel vint dire un jour à Saül : « Le Seigneur te fait
          savoir qu’il ne veut plus supporter les abominations du peuple
          amalécite, et de leur roi
          Agag. Il t’ordonne de marcher contre eux, de les exterminer
          tous, depuis le premier jusqu’au dernier, hommes, femmes,
          enfants, ceux mêmes qui sont à la mamelle, de tuer toutes les
          bêtes, bœufs, brebis, chameaux, ânes, de détruire les
          vêtements, les meubles, tout enfin, parce que tout est foyer
          de corruption et d’impiété. Obéis au Seigneur, et fais tout ce
          que je te commande de sa part, sans quoi il se retirera de
          toi. »
          Saül promit d’obéir au Seigneur ; il rassembla son armée,
          qui se trouva être de deux cent mille hommes des onze tribus,
          et dix mille de la tribu de Juda. Il marcha contre les
          Amalécites et les extermina avec l’aide de Dieu ; seulement il
          donna la vie au roi Agag, et il ordonna de conserver, au lieu
          de les détruire, les plus beaux troupeaux, sous le prétexte de
          les offrir en holocauste au Seigneur. Au fond, il agissait
          ainsi par avidité, pour ne pas perdre ces beaux troupeaux.
          Valentine. Mais Saül désobéit au bon Dieu, qui lui avait
          ordonné de tout tuer.
          Grand’mère. Aussi va-t-il être sévèrement puni de sa
          désobéissance.
          Marie-Thérèse. Et pourquoi garde-t-il ce méchant Agag,
          qu’il devait tuer ?
          Grand’mère. Il est probable qu’Agag lui donna beaucoup d’or
          pour racheter sa vie ; la sainte Bible ne dit pas pourquoi
          Saül le laissa vivre.
          Le peuple, d’après les ordres de Saül, ne tua parmi les
          troupeaux que ceux qui étaient sans valeur, et parmi les
          meubles, les vêtements, les effets de toute sorte, ils ne
          détruisirent que ce qu’il y avait de vieux et de laid, gardant
          le reste.
          Le Seigneur parla alors à Samuel et lui dit : « Saül n’est
          plus digne d’être roi, parce qu’il n’a pas exécuté mes
          commandements. »
          Samuel resta avec le Seigneur toute la nuit ; il reçut ses
          ordres et, le lendemain, il alla trouver Saül, qui était à
          Galgala et qui s’était fait faire un arc de triomphe pour la
          victoire qu’il venait de remporter, et dont il s’attribuait
          orgueilleusement toute la gloire.
          Saül offrait au Seigneur un sacrifice de quelques-unes des
          bêtes qu’il avait amenées d’Amalec.
          Voyant approcher Samuel, il alla à lui et le salua,
          disant : « J’ai exécuté les ordres du Seigneur.
          — D’où vient donc, dit Samuel, ce bruit que j’entends, de
          troupeaux de bœufs et de brebis ?
          — C’est le peuple, répondit Saül, qui a épargné et amené
          d’Amalec les plus belles bêtes pour les offrir en holocauste
          au Seigneur. »
          Le saint prophète répondit : « Lorsque tu étais petit à tes
          propres yeux, le Seigneur t’a choisi pour être roi d’Israël.
          Tu as juré d’obéir à tous ses commandements ; et quand il
          t’ordonne de tout détruire dans le pays d’Amalec, parce qu’il
          ne peut plus souffrir cette corruption, tu épargnes le roi
          Agag et tu gardes ses troupeaux et les effets de ce pays de
          Satan, où tout vient de Satan, où tout est consacrée à Satan.
          Tu offres au Seigneur des holocaustes impurs qu’il repousse.
          Puisque tu as désobéi à ton Dieu, il t’a rejeté ; il ne veut
          plus que tu règnes sur son peuple. »
          Saül, effrayé, répondit : « J’ai péché, parce que j’ai eu
          peur de mécontenter le peuple ; mais venez avec moi pour
          apaiser le Seigneur.
          — Je n’irai pas avec toi, dit Samuel, parce que tu as
          rejeté la parole du Seigneur, et que le Seigneur t’a rejeté ;
          il ne veut plus de toi pour roi d’Israël. »
          Samuel se retourna pour s’en aller ; mais Saül le saisit
          fortement par le coin de son manteau qui se déchira.
          Samuel dit à Saül ; « Le Seigneur a déchiré aujourd’hui le
          royaume d’Israël, comme tu viens de déchirer mon manteau ; il
          te l’a arraché des mains pour le donner à un autre plus digne
          que toi. »
          Saül le supplia alors de l’honorer du moins devant le
          peuple, afin que personne ne pût savoir que Dieu l’avait
          rejeté. Samuel y consentit par un reste de compassion pour ce
          malheureux roi, qui avait été choisi par le Seigneur et qui
          avait régné sagement pendant vingt-cinq ans.
          Samuel alla donc avec Saül offrir un sacrifice au Seigneur,
          après quoi il fit venir Agag, qui pouvait à peine marcher,
          tant il était gras et tremblant. Il demanda grâce à Samuel ;
          mais l’homme de Dieu lui répondit :
          « Toi qui as tué avec ton épée tant d’enfants arrachés à
          leurs mères, tu vas mourir par l’épée. »
          Et Samuel ordonna que ce roi abominable fût sur-le-champ,
          en sa présence, mis à mort, puis coupé en morceaux, ce qui fut
          fait immédiatement. Samuel fit aussi égorger tous les
          troupeaux que le peuple avait épargnés par ordre de Saül.
          Après quoi Samuel quitta Galgala ; il s’en retourna à
          Ramatha, et il ne vit plus jamais Saül.


        
        
        
        
        
        
        
          CIV

DAVID EST CHOISI POUR RÉGNER SUR
          ISRAËL
          (Même année, 969 ans avant J.-C.)
          


          Le Seigneur dit à Samuel : « Prends l’huile sainte, va à
          Bethléem chez Isaï ; tu sacreras roi, un de ses fils que je te
          désignerai. Pour que Saül ne te fasse pas périr dans sa
          colère, prends un veau que tu mèneras à Bethléem, et tu diras
          que tu viens, selon mon ordre, m’offrir un sacrifice en ce
          lieu. »
          Samuel obéit et arriva chez Isaï, qui le reçut avec une
          grande joie, ainsi que tout le peuple de Bethléem.
          Après avoir offert le sacrifice, Samuel fit venir les sept
          fils d’Isaï, et à chacun d’eux, le Seigneur lui disait : « Ce
          n’est pas celui-là que j’ai choisi. »
          « N’as-tu pas d’autres fils ? demanda Samuel. — J’en ai un
          autre de quinze ans, qui garde les brebis au dehors. — Fais-le
          venir ; nous ne nous mettrons pas à table sans lui. » Isaï
          l’envoya chercher, et le présenta à Samuel. Ce huitième fils
          d’Isaï se nommait David. Il était petit de faille, très-beau
          de visage, sa chevelure était un peu rousse, comme devait être
          plus tard celle de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Cette couleur
          de cheveux, très-peu estimée chez nous, était une grande
          beauté chez les Juifs. Le Seigneur dit à Samuel : « C’est
          celui-là que j’ai choisi ; sacre-le roi d’Israël. »
          Samuel prit l’huile sainte, la versa sur la tête de David,
          et le sacra roi d’Israël. Aussitôt David fut rempli de
          l’esprit de Dieu. Samuel s’en retourna à Ramatha.
          Au même moment que David reçut l’huile sainte, l’esprit de
          Dieu quitta Saül, et le malin esprit s’empara de lui.
          Petit-Louis. Comment l’esprit de Dieu a-t-il fait pour le
          quitter, et comment le malin esprit s’est-il emparé de
          lui ?
          Grand’mère. L’esprit de Dieu, c’est-à-dire la divine
          sagesse, l’intelligence des choses de Dieu, en un mot tout ce
          qui faisait de Saül un homme extraordinaire et un ministre de
          Dieu, abandonna Saül ; il devint un homme comme les autres. Il
          avait offensé Dieu, et, au lieu de se repentir et de demander
          grâce, il s’est laissé aller à l’orgueil, à la colère, à la
          méchanceté, comme vous allez voir dans ce qui me reste à vous
          raconter ; c’est ainsi que le malin esprit, c’est-à-dire le
          démon, avec toutes sortes de mauvais sentiments, d’injustice,
          d’orgueil, de colère, de vengeance, s’empara de son cœur et de
          son esprit.
          Les officiers de Saül, voyant l’agitation de leur maître,
          ses colères, ses ordres absurdes et injustes, virent bien que
          le démon était entré dans son âme ; ils lui dirent :
          « Seigneur, vous êtes malade et agité ; si vous aviez
          auprès de vous quelqu’un qui sût jouer de la harpe, peut-être
          vous vous sentiriez très-soulagé.
          — Cherchez-moi quelqu’un qui sache jouer de la harpe, et
          amenez-le-moi, » dit Saül.
          Un des officiers répondit : « J’ai vu un jeune homme qui en
          joue admirablement ; c’est le jeune David, fils d’Isaï de
          Bethléem.
          — Faites dire à Isaï qu’il m’envoie tout de suite son
          fils, » dit Saül.
          Quand Isaï eut reçu l’ordre du roi, il prit aussitôt un âne
          qu’il chargea d’un pain, d’une outre de vin et d’un chevreau,
          et il les envoya au roi par son fils David.
          Gaston. Pourquoi envoie-t-il cela ? Saül n’en avait pas
          besoin.
          Grand’mère. Parce que c’était l’usage, quand on se
          présentait devant le roi, de lui apporter un présent
          quelconque, en proportion de la fortune qu’on avait. Isaï
          n’était pas riche, et ne pouvait offrir que peu de chose.
          David vint donc se présenter devant Saül, auquel il plut
          beaucoup ; le roi voulut le garder auprès de lui, et le fit
          dire à Isaï. Toutes les fois que l’esprit malin s’emparait de
          Saül, David jouait de la harpe. Saül se trouvait soulagé, et
          aussitôt le démon le laissait tranquille.


        
        
        
        
        
        
        
          CV

LE GÉANT GOLIATH
          (966 ans avant J.-C.)
          


          Saül faisait toujours la guerre aux Philistins ; les deux
          armées avaient leurs camps en face l’un de l’autre. Dans celui
          des Philistins, il y avait un géant d’une grandeur
          prodigieuse, devant lequel tout le monde tremblait ; il vint
          pendant quarante jours dire des injures aux Israélites, et il
          offrait toujours de combattre contre celui qui aurait le
          courage de se présenter. Ce géant s’appelait Goliath.
          Armand. Comment était-il grand, ce Goliath ?
          Grand’mère. Il avait quatorze pieds de haut ; il était
          grand 

            David et Goliath.
            
          
comme deux hommes de très-haute taille au bout
          l’un de l’autre. Aussi tous les Juifs avaient une frayeur
          épouvantable.
          Il leur disait des choses si méprisantes, que tous étaient
          hors d’eux, mais pourtant chacun tremblait, et n’osait
          accepter le défi de Goliath.
          David, qui s’était retiré à Bethléem, fut envoyé un jour,
          par Isaï, son père, pour porter des vivres à ses frères, qui
          étaient au camp des Israélites, et il apprit ainsi ce qui s’y
          passait, et on lui dit que Saül avait promis sa fille en
          mariage et beaucoup de riches à celui qui parviendrait à tuer
          ce géant. David, malgré les remontrances et les moqueries de
          ses frères, dit qu’il ne le craignait pas, et qu’il se
          battrait volontiers contre lui.
          Quand Saül apprit cette audacieuse parole de David, il lui
          défendit de songer à un combat aussi inégal. Mais David lui
          répondit : « En gardant mes brebis, j’ai eu occasion de tuer
          des ours et des lions qui venaient dévorer mes brebis, et je
          les tuais en les étranglant. » Saül finit par se laisser
          persuader, et donna même ses propres armes à David pour le
          combat ; mais David, se sentant gêné par la cuirasse, le
          casque, le bouclier et les armes du roi, ne voulut pas s’en
          servir. Il alla ramasser cinq pierres rondes et polies, les
          mit à son cou dans une sacoche, prit sa fronde et son bâton,
          et s’avança tout seul entre les deux armées rangées en
          bataille en face l’une de l’autre ; Goliath criait ses injures
          aux Israélites ; il disait :
          « Que l’un de vous vienne me combattre ; nous
          représenterons chacun notre peuple ; le vainqueur aura pour
          esclave le peuple ennemi. Je parle au nom des miens ; personne
          n’ose-t-il se mesurer contre moi ? »
          David s’avança ; Goliath, le voyant, se moqua de lui :
          « Suis-je un chien, pour que tu viennes à moi armé d’un
          bâton ? » Et, se mettant à blasphémer et à jurer par ses faux
          dieux, il ajouta : « Viens à moi, et je donnerai ta chair à
          manger aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre. » 
          David lui répondit : « Tu viens à moi avec ton épée, ta
          lance et ton bouclier ; moi, je viens à toi au nom du Seigneur
          des armées, du Dieu d’Israël que tu insultes. Le Seigneur le
          livrera entre mes mains ; je te tuerai, je te couperai la
          tête, et je donnerai aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la
          terre, ton corps à manger, et ceux des Philistins tes
          frères. »
          Goliath, furieux, s’avança vers David, qui courut à lui, et
          quand il fut à une bonne distance, il lui lança une de ses
          pierres avec sa fronde, et en frappa Goliath au milieu du
          front. Le géant tomba le visage contre terre. David s’élança
          sur lui avant qu’il fût revenu de son étourdissement, et,
          n’ayant pas d’épée, il prit celle de Goliath et lui trancha la
          tête.
          Les Philistins poussèrent des cris d’effroi et s’enfuirent.
          Le camp d’Israël retentit de cris de triomphe et de joie, et
          on se mit à poursuivre les Philistins. On en tua un nombre
          considérable. Les Israélites revinrent pour piller le camp des
          ennemis, qui contenait de grandes richesses.
          Après le combat, David porta la tête de Goliath à
          Jérusalem, qui était tout près de là, et mit les armes du
          géant dans son logement. David avait alors vingt-trois ans ;
          sa vie avait toujours été sainte et innocente ; il était aussi
          bon que beau et brave.
        
        
        
        
        
        
        
          CVI

JALOUSIE DE SAÜL CONTRE DAVID.
          (966 ans avant J.-C.)
          


          Depuis le jour où David tua le géant Goliath, Saül ne
          voulut plus qu’il le quittât, pas même pour retourner dans la
          maison de son père, comme il l’avait fait jusque-là. Jonathas,
          fils de Saül, s’attacha aussi à David ; il l’aima comme un
          frère, le revêtit de ses propres habits, et y ajouta son épée,
          son arc et ses armes.
          David allait partout où l’envoyait Saül, qui lui donna le
          commandement de ses troupes. Il était fort aimé du peuple et
          des officiers du roi. Quand il passait dans les villes et les
          campagnes, les femmes sortaient au-devant de lui et du roi
          Saül qu’il accompagnait ; elles dansaient en chantant : « Le
          roi Saül a tué mille Philistins, et David en a tué dix
          mille. »
          Les succès et les triomphes de David mirent Saül fort en
          colère, et il n’aima plus autant David.
          Un jour le malin esprit se saisit de Saül ; David jouait de
          la harpe pour le calmer, comme il faisait d’habitude. Saül
          tenait sa lance à la main ; il se jeta sur David pour le
          tuer ; mais David, qui était leste, esquiva le coup et
          continua de jouer de la harpe pour adoucir la fureur de Saül.
          Une seconde fois, Saül voulut le percer de sa lance, et David
          réussit encore à l’éviter.
          Le roi, s’apercevant que le Seigneur protégeait David,
          commença à le craindre et ne voulut plus l’avoir auprès de
          lui. Mais il le traitait plus doucement, et, pour le gagner,
          il lui dit que, selon sa promesse, il lui donnerait en mariage
          sa fille aînée, Morab. Il n’en avait pas l’intention, mais il
          pensa qu’en l’envoyant toujours faire la guerre aux
          Philistins, il parviendrait à le faire périr dans une
          bataille.
          Pendant une guerre contre les Philistins, Saül donna sa
          fille Morab à un de ses officiers. David ne s’en plaignit pas,
          parce qu’il n’aimait pas Morab ; il aimait Michol, seconde
          fille du roi, laquelle l’aimait aussi.
          Quand on le dit à Saül, il s’en réjouit, espérant que, pour
          avoir Michol, David se ferait tuer. Il lui fit dire : « Tuez
          cent Philistins de votre main, apportez leurs têtes au roi, et
          il vous donnera sa fille Michol. »
          Peu de jours après, David marcha contre les Philistins, et,
          au lieu de cent que demandait le roi, il en tua deux cents. Il
          apporta leurs têtes au roi, qui, ne pouvant en présence de
          toute sa cour manquer à sa parole, fut obligé de lui donner la
          belle Michol en mariage. Mais il détesta David de plus en
          plus, voyant clairement que le Seigneur était avec lui, et il
          chercha toutes les occasions de le faire périr.
          Gaston. Comme il est devenu mauvais, ce Saül !
          Grand’mère. C’est bien par sa faute, car il avait reçu de
          grandes grâces du bon Dieu.
          Plus Saül donnait à David des commandements dangereux, plus
          David se couvrait de gloire, de sorte que tout le peuple
          l’admirait et l’aimait de plus en plus.
        
        
        
        
        
        
        
          CVII

JONATHAS AVERTIT DAVID DE LA HAINE DE
          SAÜL
          (Même année, 966 ans avant J.-C.)
          


          Jonathas, au contraire, s’attachait chaque jour davantage à
          David. Un jour que Saül avait exhorté ses officiers et
          Jonathas lui-même à tuer David, Jonathas courut en prévenir
          son ami, lui promettant qu’il ferait tout ce qui était en son
          pouvoir pour le préserver de la mort, et pour changer les
          mauvais sentiments de son père.
          En effet, Jonathas parla au roi avec tant de chaleur et de
          sagesse des services que lui avait rendus David, de l’amour et
          du respect que lui témoignaient le peuple et les grands, des
          vertus de David, de la fureur et de l’indignation que sa mort
          exciterait partout, que Saül permit à David de revenir auprès
          de lui et qu’il promit de le traiter favorablement.
          David revint donc demeurer avec Saül comme avant.
          Louis. Je trouve qu’il a fait une grande imprudence ; il
          savait que le Seigneur avait abandonné ce méchant Roi, et que
          lui-même était le roi véritable, protégé par Dieu.
          Grand’mère. C’est précisément pour cela que David ne
          craignait rien. Il savait, comme tu le dis, que Dieu était
          avec lui et qu’avec cette protection il ne courait aucun
          danger. Dieu récompensa cette confiance comme tu vas voir.
          Deux ans après cette promesse faite à Jonathas, Saül, ne
          pouvant plus contenir sa haine, se jeta sur David pour le
          tuer ; David parvint à s’enfuir.
          Saül, ayant su qu’il s’était retiré dans sa maison, ordonna
          à ses gardes d’aller la nuit se saisir de David et de le tuer.
          Michol entendit son père donner cet ordre cruel ; elle avertit
          son mari et le supplia de se sauver. « Si tu ne t’enfuis pas
          cette nuit, lui dit-elle, tu seras mort demain matin. »
          David y consentit ; elle l’aida alors à descendre par une
          fenêtre ; David s’échappa et se réfugia chez Samuel à
          Ramatha ; il lui raconta la manière odieuse dont l’avait
          traité le roi Saül, et Samuel l’emmena à une ville nommée
          Naïoth, où ils demeurèrent.
          Aussitôt après le départ de David, Michol prit une statue
          qu’elle coucha sur le lit de son mari. Elle lui enveloppa la
          tête avec une peau de chèvre et le corps avec la couverture du
          lit.
          Valentine. Pourquoi fait-elle cela, puisqu’il était
          sauvé ?
          Grand’mère. Parce qu’elle avait peur que Saül ne fit courir
          après lui des hommes à cheval, qui auraient pu le rattraper et
          le tuer.
          Quand les soldats de Saül entrèrent, Michol leur dit de ne
          pas toucher à son mari, parce qu’il était malade.
          Le lendemain, lorsque Saül apprit que David vivait encore,
          il entra dans une grande colère et ordonna aux gardes d’y
          retourner et de l’apporter dans son lit, s’il ne pouvait
          marcher, afin qu’on le fît périr en sa présence.
          Les gardes revinrent, disant au roi que Michol avait fait
          évader David, et avait mis une statue à sa place. Saül fit
          venir Michol, et lui demanda pourquoi elle avait agi ainsi.
          Michol, effrayée de la colère du roi, répondit : « Parce qu’il
          m’a dit : « Laisse-moi aller, ou je le tuerai. »
          Paul. C’est vilain à Michol de mentir comme cela ; elle a
          fait croire que le pauvre David était méchant. 
          Grand’mère. Il faut l’excuser, à cause de la peur que lui
          inspirait son père.
          Saül ne répondit pas, mais il envoya savoir où était
          David ; on lui rapporta qu’il était chez Samuel. Le roi envoya
          des gardes pour le saisir et le lui ramener. Les gardes
          rencontrèrent Samuel avec une troupe de prophètes qui
          prophétisaient. Eux-mêmes furent saisis de l’esprit de Dieu ;
          ils se mirent à prophétiser avec les prophètes, et ils ne
          pensèrent plus à l’ordre donné par Saül.
          Henriette. Comment ! des soldats qui deviennent prophètes ?
          Et quels soldats encore !
          Grand’mère. Ils ne devenaient pas prophètes comme Samuel et
          Moïse, c’était plutôt une espèce de folie momentanée ; ils
          étaient sous la puissance de l’esprit de Dieu ; ils n’étaient
          plus maîtres de leurs paroles et de leurs actions. Dieu les
          forçait à parler comme il le voulait.
          Le roi, ayant été averti de ce singulier événement, envoya
          une seconde troupe de gardes, qui se mirent à prophétiser avec
          les premiers. Une troisième troupe en fit autant. Saül, ne se
          possédant plus de colère, partit lui-même pour Ramatha, mais
          il fut saisi comme ses gardes de l’esprit du Seigneur, et il
          ne put pas suivre son détestable projet. Il arriva ainsi
          devant Samuel, il ôta tous ses vêtements, et resta ainsi tout
          nu par terre, tout le jour et toute la nuit.
          Armand. C’est drôle, cela ! Il était donc fou ?
          Grand’mère. C’était, en effet, une espèce de folie que Dieu
          lui envoyait, comme à ses gardes, pour lui faire sentir son
          impuissance. Il voulait uniquement donner à David le temps de
          se sauver.
        
        
        
        
        
        
        
          CVIII

DAVID FUIT SAÜL
          (963 ans avant J.-C.)
          


          David se réfugia auprès de son ami Jonathas, qui était fort
          affligé de la persécution dont souffrait David ; il lui jura
          une amitié éternelle, et lui conseilla de se cacher jusqu’à ce
          qu’il lui eût fait connaître par un signal que la colère de
          Saül était passée. David se cacha dans un champ où il y avait
          des cavernes.
          Jonathas parla encore à son père ; il lui représenta
          l’injustice de sa haine contre l’innocent David ; les offenses
          qu’il commettait contre le Seigneur, et le tort qu’il se
          faisait dans l’esprit du peuple d’Israël.
          « Tais-toi, fils de chienne, » dit enfin Saül.
          Françoise. Quel homme grossier ! A-t-on jamais parlé comme
          cela à son fils ?
          Grand’mère. Il était dans un de ses accès de colère. Il
          continua : « Crois-tu que j’ignore qu’il est ton ami, que tu
          oses aimer mon ennemi ? Va le chercher, et amène-le-moi, parce
          qu’il faut qu’il meure.
          — Et qu’a-t-il fait ? Pourquoi mourrait-il ? » reprit
          courageusement Jonathas.
          Saül prit une lance pour percer son fils ; mais Jonathas,
          fort en colère lui-même, se leva de table et sortit.
          Le lendemain, Jonathas alla dans le champ, où était caché
          David ; il lui fit le signal convenu. David sortit de sa
          caverne ; les deux amis se rencontrèrent et s’embrassèrent en
          pleurant. Jonathas causa longtemps avec David, auquel il
          raconta ce qui s’était passé entre lui et le roi. Ils se
          jurèrent encore une amitié de frères, et se séparèrent avec
          douleur.


        
        
        
        
        
        
        
          CIX

SAUL MASSACRE LE GRAND-PRÊTRE
          ACHIMÉLECH
ET QUATRE-VINGT-CINQ AUTRES PRÊTRES
          (Même année, 963 ans avant J.-C.)
          


          David se retira à Nobé, chez le grand prêtre Achimélech,
          qui fut surpris de le voir seul. « Pourquoi, dit-il,
          n’êtes-vous pas accompagné par vos soldats, comme vous l’êtes
          ordinairement ?
          — C’est, répondit David, parce que le roi m’a donné un
          ordre qui doit être secret. Je meurs de faim ; pouvez-vous me
          donner quelque chose à manger ?
          — Je n’ai rien, excepté des
          pains de proposition
          consacrés dans le Tabernacle, et que j’ai changés contre
          d’autres tout chauds. Si vous en voulez, mangez-en ; les
          voici. »
          Les prêtres seuls avaient le droit de manger les
          pains de proposition, mais
          comme il était bon, qu’il voyait dans un besoin extrême David,
          qu’il croyait être l’homme de confiance du roi, il les laissa
          manger à David, malgré le règlement, qu’il avait le pouvoir de
          rompre en sa qualité de grand prêtre.
          David, qui avait très-faim, en mangea ; puis il demanda au
          grand prêtre s’il n’avait pas des armes à lui donner, car il
          était parti en si grande hâte, qu’il n’avait pu rien emporter.
          Achimélech lui donna l’épée du géant Goliath, « celui, dit-il,
          que vous avez tué, avec cette même épée. Si vous la voulez,
          prenez-la, car je n’ai pas d’autre arme ici. — Donnez-la-moi,
          dit David, il n’y en a pas une qui vaille pour moi autant que
          celle-ci. »
          David quitta alors le grand prêtre, et s’enfuit dans une
          caverne. Son père et ses frères, l’ayant su, vinrent l’y
          rejoindre ; d’autres, qui avaient à se plaindre de Saül, se
          joignirent aussi à lui, et il se trouva avoir quatre cents
          hommes. Ils se retirèrent dans la forteresse de Maspha, qui
          appartenait au roi de Moab, et il demanda à ce roi la
          permission d’y rester avec sa famille et ses gens, jusqu’à ce
          qu’il sut ce que le Seigneur voulait de lui. Le roi de Moab,
          qui n’était pas aussi méchant que ses prédécesseurs, y
          consentit.
          Saül était furieux de la fuite de David ; il se plaignit à
          ses officiers de ce que personne ne voulait lui faire
          connaître le lieu de sa retraite ; il promit des richesses et
          des honneurs à ceux qui lui diraient où David s’était
          réfugié.
          Doëg, un des principaux officiers de Saül, s’était trouvé
          par hasard caché près du Tabernacle, chez Achimélech, quand
          David vint lui demander à manger. Il raconta aussitôt au roi
          que David était venu à Nobé, qu’Achimélech lui avait donné les
          pains de proposition et l’épée de Goliath.
          Le roi envoya chercher Achimélech, avec tous les prêtres
          qui se trouvaient près de lui à Nobé ; ils s’empressèrent de
          se rendre aux ordres du roi.
          « Écoute, Achimélech, lui dit le roi en fureur. Pourquoi
          as-tu donné à David, fils d’Isaï, des pains consacrés et
          l’épée de Goliath ? Pourquoi as-tu consulté le Seigneur pour
          lui, afin qu’il trouve les moyens de me perdre ?
          — Seigneur, répondit le grand prêtre, y a-t-il entre tous
          vos serviteurs un homme qui vous soit plus fidèle que David,
          lui qui est votre gendre, et qui marche sans cesse pour
          exécuter vos ordres, et pour augmenter la gloire de votre
          règne ? »
          Cette réponse déplut au roi. Il dit avec colère : « Tu vas
          mourir, Achimélech, et toute la maison de ton père avec toi.
          Allez, dit-il à ses officiers ; tournez vos armes contre ces
          prêtres, et faites-les tous périr, car ils sont amis de David,
          et, sachant qu’il s’enfuyait, ils ne m’ont pas averti. » Ces
          officiers indignés ne voulurent pas commettre ce sacrilège, et
          refusèrent d’obéir au roi.
          Alors le roi dit à Doëg : « Toi, Doëg, va et tue tous ces
          prêtres. » Doëg se jeta sur eux, et tua de sa main Achimélech
          et les quatre-vingt-cinq prêtres revêtus de leur éphod de
          lin.
          Un seul de ces prêtres, nommé Abiathar, parvint à se sauver
          du carnage, et alla se réfugier auprès de David, qui le garda
          avec lui.
          Paul. Qu’est-ce que c’est qu’un Éphod ?
          Grand’mère. C’est la tunique de lin, ou longue robe
          blanche, que mettaient les prêtres juifs dans les cérémonies.
          C’était comme les aubes que portent nos prêtres.
          Après cet affreux sacrilège, Saül alla à Nobé, qui était
          une ville des prêtres, et tua tous les hommes, les femmes, les
          petits enfants, et même tous leurs troupeaux.
          Henriette. Comment Saül a-t-il pu devenir si méchant, après
          avoir été si bon ?
          Jeanne. Et après avoir été choisi par le Seigneur pour être
          roi d’Israël ?
          Marie-Thérèse. Et après avoir été rempli de l’esprit de
          Dieu ? 
          Valentine. Et comment a-t-il osé toucher aux prêtres
          consacrés au Seigneur, au grand prêtre surtout ?
          Grand’mère. Saül a eu le malheur de se laisser aller à
          l’orgueil. Toutes ses victoires lui avaient tourné la tête ;
          il a oublié que c’était par la protection de Dieu qu’il avait
          réussi dans toutes ses guerres, et que par lui-même il ne
          pouvait rien.
          Il n’est donc pas étonnant qu’il soit tombé de faute en
          faute, et qu’il soit devenu si méchant et si cruel ; aussi le
          Seigneur ne tarda pas à le punir, même en ce monde, comme vous
          allez le voir bientôt »


        
        
        
        
        
        
        
          CX

DAVID EST TOUJOURS PERSÉCUTÉ PAR
          SAÜL
          (960 ans avant J.-C.)
          


          Pendant deux ans, le pauvre David mena la vie la plus
          misérable. Saül le poursuivait avec un acharnement qui ne lui
          laissait aucun repos. David se sauvait de désert en désert, de
          montagne en montagne, de caverne en caverne, toujours suivi
          par ses quatre cents soldats, qui ne voulurent jamais
          l’abandonner. Ils souffraient de la faim, de la soif, de la
          fatigue, du froid, de la chaleur, mais toujours ils
          échappaient à Saül, dont la rage augmentait à mesure qu’il
          voyait David et ses quatre cents fidèles lui échapper au
          moment où il croyait les tenir.
          Un jour, on vint dire à David que les Philistins
          attaquaient Ceïla et pillaient déjà les granges. David
          consulta le Seigneur, qui lui dit : « Marche à Ceïla, car je
          laisserai les Philistins entre tes mains. »
          David et ses soldats partirent donc pour secourir Ceïla ;
          ils combattirent contre les Philistins, et en firent un grand
          carnage.
          Quand Saül apprit que David était sorti de son désert, et
          qu’il était à Ceïla, il se réjouit en disant : « À présent il
          est pris, car il est dans une ville qui a des portes et des
          serrures que je saurai bien forcer. »
          David fut informé des menaces de Saül ; il prit avec lui
          Abiathar, qui avait revêtu l’éphod du grand prêtre, et il
          consulta le Seigneur, pour savoir s’il devait s’enfermer dans
          la ville, ou se sauver.
          Le Seigneur répondit : « Saül entrera dans Ceïla : les
          habitants te livreront. »
          David sortit donc aussitôt de Ceïla, avec sa troupe, qui
          s’était augmentée de deux cents hommes. Ils erraient çà et là,
          sans savoir où s’arrêter. Enfin, ils se retirèrent dans le
          désert de Ziph, sur une montagne très-boisée, et Dieu ne
          permit pas que Saül l’y trouvât. Jonathas vint le voir ; il le
          consola, l’assura de son amitié. « Le Seigneur te protège,
          dit-il, tu régneras, et mon père le sait bien comme moi. Quand
          tu auras le pouvoir, protège-moi ainsi que ma maison. » David
          le lui promit, et ils se quittèrent en s’embrassant.
          Les habitants du pays de Ziph trahirent David, et firent
          savoir à Saül où il se cachait. Alors David se sauva dans le
          désert de Maon, et demeura dans les cavernes des rochers. Saül
          y vint ; et il longeait le rocher, où étaient cachés David et
          ses gens, lorsqu’on vint le chercher en toute hâte, parce
          qu’une armée nombreuse de Philistins était entrée sur les
          terres d’Israël. Saül fut obligé d’aller secourir les
          Israélites.
        
        
        
        
        
        
        
          CXI

DAVID REFUSE DE TUER SAÜL
          (960 ans avant J.-C.)
          


          David profita du départ de Saül, pour quitter cet affreux
          désert de Maon, et se retirer dans le désert d’Engaddi.
          Saül, après avoir défait les Philistins, se remit à la
          poursuite de David, dans le désert d’Engaddi, accompagné de
          trois mille hommes. En passant devant une caverne très-vaste
          et très-sombre, il y entra pour se reposer quelques instants.
          David était caché avec ses gens au fond de cette même
          caverne.
          Les gens de David lui dirent tout bas, que c’était le
          moment de se venger et de tuer son persécuteur. David s’avança
          tout doucement, et, au lieu de tuer Saül, il lui coupa un
          morceau de son manteau. Il retourna vers ses gens, les empêcha
          de se jeter sur Saül, et leur dit à voix basse : « Que Dieu me
          garde d’exercer ma vengeance sur l’oint du Seigneur
          (c’est-à-dire sur celui qui a été sacré roi avec l’huile
          sainte) ! »
          Jacques. C’est bien beau à David ! Je ne sais pas si
          j’aurais été aussi généreux envers cet affreux homme, qui a
          massacré quatre-vingt-cinq prêtres innocents, et qui
          poursuivait ce pauvre David avec la haine d’un démon.
          Grand’mère. Cher enfant, tu aurais fait comme David par les
          mêmes motifs que lui, si tu avais été comme lui animé de
          l’esprit de Dieu, qui est un esprit de charité et de
          miséricorde. 

            David épargne Saül dans la grotte.
            
          

          Saül sortit de la caverne quelques instants après ; quand
          il fut un peu éloigné, David en sortit aussi avec ses gens, et
          l’appela. Saül se retourna, et reconnut avec la plus grande
          surprise que c’était David, et qu’il était entre ses mains,
          David lui parla, lui représenta l’injustice de sa conduite à
          son égard, lui témoigna le plus grand respect ; il lui
          démontra qu’il aurait pu le tuer, puisqu’il avait pu couper un
          morceau de son manteau, mais que jamais il ne commettrait une
          action si criminelle contre l’oint du Seigneur,
          Il lui parla si bien, si respectueusement, que Saül se
          troubla, pleura et remercia David de sa générosité. Il
          ajouta : « Je sais que tu dois régner après moi ; jure-moi
          qu’après ma mort tu n’extermineras pas ma race, et que tu la
          laisseras vivre en paix. »
          David le jura. Alors Saül retourna chez lui ; David et ses
          gens se retirèrent dans des endroits sûrs.


        
        
        
        
        
        
        
          CXII

MORT DE SAMUEL. — ABIGAÏL
          (960 ans avant J.-C.)
          


          Vers ce temps Samuel, usé de fatigues, de chagrins et de
          souffrances, mourut à Ramatha, âgé de quatre-vingt-seize ans.
          Tout Israël pleura sa mort, parce qu’il avait toujours été un
          homme juste et un fidèle serviteur du Seigneur.
          David, se voyant en repos du côté de Saül et n’ayant pas de
          quoi nourrir ses six cents fidèles compagnons, chercha à les
          placer par petits groupes. Il y avait près du Carmel un homme
          très-riche, nommé Nabal, descendant de Caleb, qui avait passé
          le Jourdain avec Josué trois cent quatre-vingt-douze ans
          auparavant. Ce Nabal était dur et avare.
          David lui envoya dix de ses hommes en le priant avec
          beaucoup d’égards de vouloir bien donner du travail à ces
          hommes et les nourrir pour prix de ce travail. Nabal les
          chassa grossièrement, au lieu de les recevoir, et fit dire
          mille injures à David, qui avait, disait-il, mérité la colère
          de son maître. David, indigné de l’avarice et de l’insolence
          de ce Nabal, résolut d’aller le punir en l’exterminant avec
          toute sa famille,
          Abigaïl, femme de Nabal, était bonne, sage, spirituelle ;
          elle avait beaucoup à souffrir de la rudesse et de l’avarice
          de son mari. Pourtant, ayant appris la colère de David et sa
          résolution de tuer son mari, elle alla au-devant de lui, et
          lui parla avec tant de douceur, de soumission et de sagesse,
          que ses paroles calmèrent David et le détournèrent de son
          projet de vengeance. Abigaïl, en quittant David, lui témoigna
          sa reconnaissance par de riches présents, pour l’aider à
          nourrir les hommes qui s’étaient dévoués à son service. De
          retour à la maison, elle retrouva son mari ivre mort ; mais le
          lendemain, quand il sut le danger qu’il avait couru, il en fut
          si effrayé, qu’il tomba malade et qu’il mourut dix jours
          après.
          David, apprenant cette mort, bénit le Seigneur de l’avoir
          vengé d’un si méchant homme sans que lui-même se fût rendu
          coupable en versant le sang innocent. Il envoya demander à
          Abigaïl si elle voulait l’épouser ; Abigaïl y consentit avec
          joie, et vint le trouver pour être sa femme.
          Marie-Thérèse. Comment ! Et la pauvre Michol, qu’est-ce
          qu’elle va devenir ?
          Grand’mère. Michol était depuis longtemps perdue pour
          David, car le méchant Saül, ne voulant plus avoir un gendre
          qu’il haïssait, l’avait donnée, malgré elle, en mariage à un
          de ses officiers, nommé Phatti. D’ailleurs, vous savez que,
          d’après la religion juive on pouvait avoir plusieurs femmes ;
          David lui-même en avait déjà épousé une, nommée
          Achinoam.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIII

SAÜL POURSUIT ENCORE DAVID
          (959 ans avant J.-C.)
          


          Saül ne tarda pas à reprendre sa haine contre David, et
          recommença, pendant quatre ans, à le poursuivre pour le mettre
          à mort ; David se retira encore dans le désert de Ziph. Une
          nuit qu’il se trouvait au bord du désert, au bas de la
          montagne, il aperçut la tente de Saül et le roi qui dormait
          tranquillement. Son général Abner dormait aussi dans la
          sienne, et tous ses gens autour de lui. La lance de Saül était
          piquée en terre près de lui.
          Abisaï, qui était avec David, lui offrit d’aller tuer Saül,
          mais David le lui défendit expressément. « Prenons seulement,
          dit-il, sa lance et sa coupe, afin qu’il voie que j’aurais pu
          le tuer, et allons-nous-en. » David, s’approchant sans bruit,
          prit la lance et la coupe, et se retira avec Abisaï, sans que
          personne les eût vus, ni même se fût réveillé.
          Ils traversèrent le chemin, grimpèrent tout au haut de la
          montagne, et, quand ils furent loin et hors de danger, David
          appela d’une voix forte : « Abner, Abner ! »
          Abner se réveilla et reprocha à celui qui criait ainsi de
          troubler le repos du roi. Alors David se nomma, lui dit
          comment il avait pu approcher le roi et enlever sa lance et sa
          coupe ; il lui reprocha de si mal garder son maître. Il parla
          aussi à Saül comme il avait fait deux ans auparavant, l’assura
          encore de sa fidélité, et lui démontra avec quelle facilité il
          aurait pu se défaire de lui, s’il l’avait voulu.
          Saül l’appela son cher fils, lui demanda de revenir auprès
          de lui ; mais David ne voulut pas se livrer à un ennemi si
          perfide et si cruel. Il dit à Abner d’envoyer chercher la
          coupe et la lance qu’il allait déposer au haut de la montagne,
          et il s’éloigna avec Abisaï.
          C’est au milieu de toutes ces persécutions que David,
          inspiré de Dieu, composa une partie de ces belles prières
          qu’on appelle les Psaumes et qu’on chante encore à tous nos
          offices.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIV

DAVID SE RÉFUGIE CHEZ ACHIS
SAMUEL
          APPARAIT À SAÜL
          (955 ans avant J.-C.)
          


          David, ne sachant où se réfugier, demanda asile à Achis,
          roi de Geth, du pays des Philistins, car il craignait de
          tomber enfin entre les mains de Saül avec ses six cents
          hommes, qui périraient victimes de leur dévouement à sa
          personne.
          Achis le reçut très-bien, et lui donna la ville de Siceleg
          pour y demeurer avec ses femmes, Achinoam et Abigaïl, et ses
          six cents hommes, qui avaient aussi leurs femmes et leurs
          enfants.
          David demeura quatre mois chez les Philistins ; il faisait,
          accompagné de ses soldats, la guerre à leurs ennemis, qu’il
          exterminait partout où il les rencontrait, et livrait à Achis
          une partie des troupeaux et du butin qu’il rapportait. Achis
          se réjouissait d’avoir près de lui un homme vaillant comme
          David, et il lui dit : « Soyez sûr que je vous mènerai partout
          où je ferai la guerre, vous et vos gens, et je vous confierai
          la garde de ma personne. »
          Après la mort de Samuel, Saül chassa tous les devins et
          magiciens hors du royaume. Les Philistins profitèrent du
          mécontentement que causa cette mesure dans le peuple d’Israël
          pour faire la guerre à Saül. Ils rassemblèrent une grande
          armée. Saül en fut effrayé ; il consulta le Seigneur, mais il
          n’en obtint aucune réponse, ni en songe, ni par les prêtres,
          ni par les prophètes.
          Alors Saül dit à ses officiers : « Cherchez-moi une femme
          qui ait l’esprit de Python. »
          Paul. Qu’est-ce que c’était,
          l’esprit de Python ?
          Grand’mère. C’était l’esprit d’un démon puissant qu’on
          appelait Python, et qui
          faisait voir l’avenir aux gens abominables qui s’alliaient à
          lui pour faire du mal aux hommes.
          Les officiers dirent à Saül : « Il y a dans la ville
          d’Endor, près d’ici, une femme qui a l’esprit de Python. »
          Saül voulut la consulter lui-même. Il se déguisa en homme du
          peuple.
          Armand. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’il ne voulait pas être reconnu par la
          devineresse, qui n’aurait pas osé lui prédire des malheurs, de
          peur qu’il ne la perçât de sa lance.
          Saül arriva donc la nuit, déguisé, chez la pythonisse :
          « Découvrez-moi l’avenir, dit-il, et faites-moi apparaître
          celui que je vous nommerai.
          — Vous savez, répondit la femme, que le roi Saül a chassé
          les devins ; s’il vient à savoir que je suis une devineresse,
          il me fera du mal.
          — Non, dit Saül, je vous jure que par moi il ne vous
          arrivera aucun mal.
          — Qui voulez-vous que je vous fasse venir de l’autre
          monde ? dit-elle.
          — Faites-moi venir Samuel, » répondit Saül. La femme, ou
          plutôt le démon qui l’assistait, fit apparaître l’ombre de
          Samuel ; aussitôt qu’elle l’eut regardé, elle poussa un grand
          cri et dit au roi : « Pourquoi m’avez-vous trompée ? Vous êtes
          Saül.
          — Ne crains rien, dit le roi ; qu’as-tu vu ?
          — J’ai vu un dieu qui sortait de la terre.
          — Comment est-il fait ? demanda le roi.
          — C’est un vieillard couvert d’un manteau. »
          Saül reconnut Samuel ; il lui fit un profond salut. Samuel
          lui dit : « Pourquoi as-tu troublé mon repos ? Pourquoi
          t’adresses-tu à moi, puisque le Seigneur t’a abandonné ? Il te
          traitera comme je le l’ai dit de sa part. Il déchirera ton
          royaume et l’arrachera d’entre tes mains pour le donner à
          David, ton gendre, parce que tu n’as pas exécuté les ordres du
          Seigneur, et parce que tu as versé cruellement et injustement
          le sang des prêtres de Dieu. Demain tu ne seras plus de ce
          monde ; tes fils périront avec toi, et le Seigneur livrera aux
          Philistins le camp même d’Israël. »
          Louis. Était-ce vraiment Samuel qui avait apparu ?
          Grand’mère. Il paraît que oui, puisque cette ombre parla à
          Saül de la part de Dieu, et lui prédit sa mort.
          Saül entendant ces paroles, tomba et resta étendu sans
          connaissance sur la terre. Samuel disparut, et la magicienne
          eut peur ; elle offrit au roi du pain et du vin pour l’aider à
          prendre des forces ; elle alla tuer un veau gras, le fit cuire
          et le servit à Saül et à ses gens. Après qu’ils eurent mangé,
          ils s’en allèrent, et marchèrent toute la nuit.
        
        
        
        
        
        
        
          CXV

DAVID QUITTE LE ROI ACHIS
MORT DE
          SAÜL ET DE JONATHAS
          (955 ans avant J.-C.)
          


          Le roi Achis s’était joint aux Philistins et voulait
          emmener David. Mais les princes des Philistins, qui se
          méfiaient des Hébreux, lui dirent que David les trahirait et
          les massacrerait pendant le combat. Achis défendit David et
          ses soldats qu’il aimait, mais les Philistins ayant décidé
          qu’ils ne les laisseraient pas venir avec eux, Achis fit venir
          David, lui confia la résolution des Philistins, et l’engagea
          amicalement à retourner chez lui à Siceleg.
          David retournait joyeusement à Siceleg, parce qu’il ne
          voulait pas combattre contre son propre peuple et qu’il ne
          savait comment refuser son aide au roi Achis, qui avait été si
          généreux pour lui et pour les siens. Pendant qu’il marchait
          tranquillement avec ses gens, les Philistins livrèrent
          bataille aux Israélites, et remportèrent une victoire
          complète. Saül combattait vaillamment avec ses trois fils ;
          mais les Philistins, l’ayant reconnu, se jetèrent sur lui en
          si grand nombre, que Saül fut blessé dangereusement ; Jonathas
          et ses frères cherchaient en vain à le sauver.
          Se voyant perdu, Saül dit à son écuyer : « Tue-moi au plus
          vite, afin que les Philistins ennemis ne puissent se vanter
          d’avoir tué le roi d’Israël. » L’écuyer n’osa pas exécuter
          l’ordre de son maître : alors Saül, appuyant par terre la
          poignée de son épée, se jeta dessus et eut le corps traversé.
          L’écuyer, le voyant mort, se perça le cœur à son tour, et
          tomba près de son maître. En même temps mouraient le brave
          Jonathas et ses frères.
          Le lendemain, les Philistins, en venant piller les morts,
          trouvèrent Saül et ses fils morts sur la montagne de Gelboé.
          Ils coupèrent la tête de Saül, lui enlevèrent ses armes,
          pendirent son corps sur la muraille de Bethsam, et mirent les
          armes du roi dans le temple de leur dieu Astaroth.
          Ainsi péril Saül, après un règne de quarante ans, qui avait
          bien commencé, mais qui finit d’une manière horrible, après
          que le Seigneur l’eut rejeté. David avait alors trente
          ans.


        
        
        
        
        
        
        
          CXVI

DAVID PUNIT LES VOLEURS DE
          SICELEG
          (Même année, 965 ans avant J.-C.)
          


          David ignorait la bataille, la défaite des Israélites et la
          mort de Saül et de son cher Jonathas. Il arriva à Siceleg, et
          trouva qu’en son absence, les Amalécites avaient brûlé la
          ville après l’avoir pillée, et que, sans tuer personne, ils
          avaient emmené en captivité tous les habitants, y compris les
          femmes de David et de ses gens.
          En voyant ce grand désastre, les gens de David commencèrent
          à crier et à pleurer…
          Jacques. Pourquoi, au lieu de crier et de pleurer, ne
          courent-ils pas après les voleurs pour les punir et reprendre
          leurs femmes ? C’est ridicule ! des hommes qui pleurent comme
          des enfants !
          Grand’mère. Cher enfant, chez les Juifs, c’était l’usage de
          crier, de pleurer, de déchirer ses vêtements en signe
          d’affliction. C’est encore comme cela dans tout l’orient.
          Quand ils eurent bien crié et bien pleuré, les soldats de
          David voulurent le lapider.
          Louis. Par exemple ! on dirait que c’est la faute du pauvre
          David ! Il était aussi malheureux que les autres, puisque lui
          aussi avait tout perdu.
          Grand’mère. C’est vrai ! Mais ces gens étaient tellement
          désolés qu’ils ne savaient plus ce qu’ils faisaient. Ils
          disaient que si David était resté à Siceleg, ce malheur ne
          leur serait pas arrivé.
          David ne s’effraya pas de cette colère injuste ; il mit sa
          confiance dans le Seigneur.
          Il dit au grand prêtre Abiathar (celui qui avait échappé au
          massacre de Saül), de revêtir son Éphod de grand prêtre, et de
          consulter avec lui le Seigneur. David parla donc au Seigneur,
          qui répondit : « Poursuis les brigands, tu les combattras, tu
          les tueras, et tu retrouveras tout ce qu’ils ont volé. »
          David partit donc tout de suite avec ses six cents hommes,
          qui avaient entendu la réponse de Dieu, et ils arrivèrent au
          torrent de Bésor. Deux cents hommes restèrent au bord, parce
          qu’ils étaient trop fatigués. David et les quatre cents autres
          plus intrépides passèrent le torrent.
          Ils rencontrèrent en chemin un esclave égyptien que les
          Amalécites avaient abandonné parce qu’il était malade. Il
          était étendu par terre depuis trois jours sans boire ni
          manger.
          David le secourut, lui fit donner de l’eau à boire et du
          pain avec des figues et du raisin sec. Quand l’Égyptien fut
          remis, il dit à David qu’il le mènerait à l’endroit où étaient
          les voleurs amalécites, s’il lui promettait de ne pas le tuer
          et de ne pas le rendre à son méchant maître. David le lui
          promit. 
          L’Égyptien les mena à l’endroit où les Amalécites se
          reposaient, mangeant, buvant, chantant et se partageant les
          femmes, les enfants, les troupeaux et tout le butin.
          David et ses gens se jetèrent sur eux, les tuèrent tous
          depuis le premier jusqu’au dernier, et retrouvèrent tout ce
          qui leur avait été pris, sans que rien leur manquât ; ils
          s’emparèrent, en surplus, de beaucoup d’autres richesses, car
          les Amalécites avaient pillé partout sur leur passage.
          Quand ils rejoignirent les deux cents hommes qui étaient
          restés près du torrent, les quatre cents autres ne voulaient
          leur rien donner du butin ; mais David leur représenta que ce
          n’était pas juste, puisque ce n’était pas la mauvaise volonté,
          mais la fatigue qui les avait obligés à rester en arrière. Et,
          avec le consentement de toute sa troupe, on donna à chacun une
          part égale du butin. Il partagea la sienne entre tous ceux des
          villes dont il avait été bien reçu et qui l’avaient secouru,
          ainsi que ses soldats, dans les moments de détresse. Il ne
          voulut rien pour lui-même.
          Jeanne. Comme David se conduit toujours sagement et
          généreusement ! C’est très-bien ce qu’il a fait là.
          Grand’mère. Oui, chère petite, tu as raison ; aussi a-t-il
          mérité d’être un ancêtre de la sainte Vierge Marie, mère de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ, et d’être resté, de tous les
          saints, de tous les rois, de tous les prophètes de l’Ancien
          Testament, le plus glorieux, le plus honoré, le plus
          respecté.
        
        
        
        
        
        
        
          CXVII

DAVID RECONNU ROI PAR LA TRIBU DE
          JUDA
          (Même année, 955 ans avant J.-C.)
          


          Depuis deux jours, David était revenu à Siceleg ; le
          troisième jour, un jeune homme qui venait du camp de Saül
          demanda à lui parler ; il était couvert de poussière, ses
          habits étaient déchirés. « Qui es-tu ? lui demanda David,
          D’où, viens-tu ? Que me veux-tu ?
          — Seigneur, je me suis sauvé de l’armée d’Israël ; la
          bataille a été livrée ; le peuple s’est enfui ; beaucoup de
          monde a péri ; Saül et Jonathas même ont été tués.
          — Comment sais-tu que Saül et Jonathas ont péri ? s’écria
          David tout ému.
          — Seigneur, je me suis trouvé par hasard sur le mont
          Gelboé ; j’y ai trouvé Saül qui s’était jeté sur sa lance ;
          mais, comme il ne pouvait pas se tuer, il m’appela et me dit :
          « Tue-moi, parce que je suis accablé de douleur de la mort de
          mon fils Jonathas ; je ne veux pas tomber vivant entre leurs
          mains. » Alors je me suis approché, je l’ai percé de mon
          glaive, je lui ai enlevé sa couronne, son bracelet royal, et
          je vous les ai apportés, à vous qui êtes mon seigneur. »
          Marie-Thérèse. Mais ce n’était pas vrai ce qu’il disait,
          puisque l’écuyer qui a tué Saül s’était tué lui-même après. Et
          Saül était mort avant Jonathas. 
          Grand’mère. Sans doute, cet homme était un menteur ; il
          croyait faire plaisir à David et obtenir de lui une
          récompense, en disant que c’était de sa main qu’était mort
          Saül.
          David déchira ses vêtements et pleura. Et tous ses gens
          pleurèrent avec lui.
          « Qui es-tu ? demanda David. — Je suis un Amalécite,
          seigneur.
          — Comment as-tu osé frapper l’oint du Seigneur ? » — Et
          appelant un de ses gens, David lui dit : « Tue cet homme ; il
          est lui-même cause de sa mort, car il s’est vanté d’avoir tué
          l’oint du Seigneur ! » — L’Amalécite fut à l’instant même mis
          à mort. David fit un beau cantique sur la mort de Saül et sur
          celle de Jonathas ; il finit ainsi : « Ô Jonathas, ô mon
          frère, le meilleur, le plus beau et le plus aimable des
          hommes ! je t’ai aimé plus tendrement qu’aucun autre homme, et
          je te perds au moment où je devais te retrouver pour ne plus
          te quitter ! »
          Après cela, David consulta le Seigneur. « Seigneur, où
          dois-je aller, que dois-je faire ? — Va à Hébron, répondit le
          Seigneur. Tu seras sacré roi. »
          David quitta Siceleg avec ses femmes et ses gens, et les
          emmena à Hébron. Le grand prêtre le sacra avec de l’huile
          sainte, et la tribu de Juda le reconnut pour son roi. David
          resta sept ans et demi à Hébron ; et là il eut six fils.
        
        
        
        
        
        
        
          CXVIII

ABNER FAIT ÉLIRE ROI D’ISRAËL
          ISBOSETH, FILS DE SAÜL
          (Même année, 955 ans avant J.-C.)
          


          Abner, général de Saül, ne voulut, pas reconnaître la
          royauté de David. Il proclama roi d’Israël, Isboseth, fils de
          Saül ; il le fit reconnaître par dix tribus.
          Isboseth avait alors quarante ans. Quant à David, il nomma
          général de son armée, un de ses plus braves capitaines, nommé
          Joab. Joab rencontra Abner, et le combat commença. Joab
          vainqueur, accompagné de ses deux frères Abisaï et Asaël,
          poursuivit Abner sans relâche. Asaël, s’étant trop approché
          d’Abner, eut le corps traversé par la lance de son ennemi ;
          Joab et Abisaï continuèrent la poursuite, jusqu’à ce qu’Abner,
          ayant demandé grâce, promit qu’Israël ne se battrait plus
          contre Juda. Alors Joab retourna à Hébron, près de David.
          Les guerres continuèrent néanmoins. Après quatre ou cinq
          années, Isboseth eut une querelle violente avec Abner, qui
          avait pris pour épouse une des femmes du roi Saül. Abner se
          fâcha du langage hautain d’Isboseth ; il lui reprocha son
          ingratitude, et le menaça de l’abandonner et de passer au
          service de David. Isboseth n’osa plus rien dire.
          Petit-Louis. Pourquoi cela, puisqu’il était roi ?
          Grand’mère. Parce qu’Abner avait un grand pouvoir sur
          l’armée, et qu’Isboseth, ayant Abner pour ennemi, eût été
          abandonné par tout le monde et eût perdu sa royauté, à
          laquelle il tenait beaucoup.
          Abner ne pardonna pourtant pas à Isboseth son reproche, et
          il envoya offrir ses services à David. David les accepta pour
          faire la paix avec Isboseth, mais à condition qu’on lui
          rendrait sa femme Michol, qui avait été sa première femme, et
          que Saül avait retenue. Isboseth la lui renvoya.
          Abner s’occupa à faire des amis à David dans les tribus
          d’Israël qui avaient reconnu Isboseth. Il alla voir David, qui
          le reçut très-bien et lui donna un festin, à lui et à ses
          gens. Abner, avant de partir, promit à David de le servir et
          d’amener les dix tribus d’Israël à le reconnaître pour leur
          roi.
          Aussitôt après, Joab revint d’une expédition contre des
          brigands qui ravageaient la tribu de Juda ; il apprit la
          visite d’Abner, sa trahison envers Isboseth et son alliance
          avec David. Il alla trouver le roi.
          « Qu’avez-vous fait ? dit-il. Abner est un traître : il est
          venu non pour vous servir, mais pour voir comment il pourrait
          vous surprendre à Hébron et pour vous massacrer, vous et vos
          gens. »
          Et, sans attendre les ordres de David, Joab envoya dire à
          Abner, de la part du roi, de revenir à Hébron. Quand Abner
          arriva aux portes de la ville, Joab, qui l’attendait, le
          frappa de sa lance et le tua.
          Armand. Mais c’est abominable ce qu’a fait Joab ; moi qui
          le croyais si bon !
          Grand’mère. Joab n’avait pas pardonné à Abner la mort de
          son frère Azaël, et il saisit cette occasion pour se venger
          d’Abner. Au reste, ce dernier méritait une punition pour sa
          trahison envers Isboseth.
          David fut très-affligé de ce meurtre : il en témoigna
          hautement sa douleur ; il commanda de belles funérailles à
          Abner, et il suivit son cercueil jusqu’au tombeau qu’il lui
          avait fait faire à Hébron. Il jura, en revenant, qu’il ne
          mangerait ni ne boirait avant le coucher du soleil. Cette
          conduite de David plus beaucoup au peuple, qui vit bien que ce
          n’était pas lui qui avait ordonné le meurtre
          d’Abner.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIX

MORT D’ISBOSETH
DAVID RECONNU ROI
          PAR TOUTES LES TRIBUS D’ISRAËL
          (948 ans avant J.-C.)
          


          Isboseth avait à son service deux chefs de brigands, Baana
          et Réchab, de la tribu de Benjamin. Après la mort d’Abner,
          Isboseth perdit tout courage et ne s’occupa plus d’aucune
          affaire.
          Un jour qu’il dormait sur son lit dans la grande chaleur du
          jour, et que la vieille femme qui était seule pour le garder
          dormait aussi, Baana et Réchab entrèrent pour voler du blé.
          Voyant Isboseth endormi et pas un garde pour le défendre, ils
          pensèrent qu’ils pourraient en le tuant gagner la faveur du
          roi David, et ils lui coupèrent la tête. Ils la portèrent
          ensuite à David, et la lui présentèrent en disant :
          « Seigneur, vous n’avez plus d’ennemis ; voici la tête
          d’Isboseth, fils de Saül ; nous l’avons tué pour que vous
          soyez seul roi d’Israël. »
          David, au lieu de se réjouir, leur reprocha avec
          indignation leur trahison envers leur maître, et il les fit
          périr sur l’heure. 
          Paul. Il a joliment bien fait ! Ces coquins de voleurs ! Ce
          pauvre Isboseth !
          Armand. Mais aussi pourquoi Isboseth avait-il des voleurs à
          son service ? Cela prouve qu’il n’avait pas le cœur d’un vrai
          roi.
          Grand’mère. Tu as raison, mon cher petit. Un vrai roi,
          comme tu dis, c’est-à-dire un roi consciencieux, religieux, ne
          donne pas sa confiance à des coquins, à des gens sans foi ni
          loi, comme étaient ceux-ci.
          David fit ensevelir la tête d’Isboseth dans le tombeau
          d’Abner, à Hébron. Isboseth avait quarante-cinq ans ; il en
          avait régné cinq. David, lui, avait trente-sept ans, quand il
          commença à régner sur tout Israël ; il en avait déjà régné
          sept à Hébron, sur la tribu de Juda. C’est de cette tribu que
          devait sortir le Messie, le Sauveur du monde.


        
        
        
        
        
        
        
          CXX

DAVID À JÉRUSALEM
          (Même année, 948 ans avant J.-C.)
          


          Quand David fut proclamé roi par toutes les tribus
          d’Israël, il marcha vers Jérusalem, et il s’en empara
          facilement.
          Il en chassa deux petites peuplades de Jébuséens qui
          l’occupaient. Cette ville, bâtie sur la montagne de Sion,
          devait être célèbre entre toutes les villes de la terre. David
          la choisit pour être la capitale de son royaume.
          Hiram, roi de Tyr, voisin de Jérusalem, envoya à David des
          ambassadeurs avec du bois de cèdre, des charpentiers et des
          maçons, pour bâtir un beau palais au pauvre roi. David
          accepta, sachant que le Seigneur l’avait nommé roi de son
          peuple.
          Les Philistins, ayant appris que David avait été proclamé
          roi par toutes les tribus d’Israël, résolurent de lui faire la
          guerre avant que sa puissance fût bien affermie. David
          consulta le Seigneur, qui lui promit la victoire ; il battit
          les Philistins deux fois, et les poursuivit jusque hors de son
          royaume.
          Ensuite il rassembla trente mille hommes, de toutes les
          tribus d’Israël, et toute la tribu de Juda, pour aller
          chercher l’Arche d’alliance et l’amener à Jérusalem. Elle
          était encore dans la maison d’Abinadab ; c’est là que les
          prêtres et le roi vinrent la prendre. Ils la posèrent sur un
          chariot tout neuf et magnifique. Oza et Ahio, fils d’Abinadab,
          conduisaient les bœufs qui traînaient le chariot.
          En chemin les bœufs firent un faux pas qui fit pencher et
          qui ébranla le chariot ; Oza, sans avoir égard à l’ordre du
          Seigneur, qui défendait à tout homme, excepté aux prêtres, de
          toucher à l’Arche, Oza avança la main pour retenir l’Arche qui
          penchait. À l’instant même il tomba mort.
          Louis. Est-ce qu’Oza avait commis un péché ?
          Grand’mère. Peut-être Oza croyait-il bien faire, et
          était-il innocent aux yeux de Dieu ; mais il y avait chez les
          Israélites une telle propension à désobéir aux lois de Dieu
          même les plus importantes, que Dieu voulut faire un exemple en
          punissant Oza de sa désobéissance devant tout le peuple. David
          fut très-effrayé de cette punition si terrible ; il n’osa
          plus, comme il en avait le désir, conserver l’Arche dans sa
          maison à Jérusalem, et il la fit déposer à Geth, dans la
          maison d’Obédédom. L’Arche y demeura trois mois ; elle y fut
          gardée avec le plus grand respect, et le Seigneur répandit ses
          bénédictions sur Obédédom et sur sa famille.
          David, voyant cela, alla reprendre l’Arche, et l’amena à
          Jérusalem. 
          Tout le long du chemin, David immolait un bœuf et un bélier
          après chaque repas. Il revêtit un Éphod de prêtre, et il
          dansait et sautait devant l’Arche pour lui faire honneur ; des
          trompettes et des instruments l’accompagnaient tout le
          temps.
          Henri. Grand’mère, n’était-ce pas un peu drôle de voir un
          roi danser et sauter en public, dans une procession ?
          Grand’mère. Cher enfant, chez les Juifs comme chez tous les
          peuples anciens, les danses, de même que les chants et les
          instruments, faisaient partie de toutes les cérémonies
          religieuses. Les prêtres exécutaient des danses en chantant
          des hymnes, Mais cela ne ressemblait pas du tout à nos danses
          à nous ; c’était beaucoup plus grave et plus digne ; c’étaient
          plutôt des gestes et des balancements de corps.
          Michol, femme de David, le jugea comme toi ; l’ayant vu par
          sa fenêtre, elle se moqua de lui, mais pas devant le peuple.
          Les lévites firent entrer l’Arche dans une tente magnifique
          que David avait fait préparer. Il offrit un grand nombre
          d’holocaustes ; et il donna à chaque homme et à chaque femme
          de toute cette foule d’Israélites une portion de viande rôtie,
          un pain en forme de gâteau et un tourteau de farine cuite dans
          de l’huile et du miel. Et chacun s’en retourna chez soi,
          très-content de leur bon roi David.
          Quand David fut revenu dans sa demeure, Michol lui dit d’un
          air moqueur : « Le roi d’Israël s’est couvert d’une belle
          gloire aujourd’hui, en dansant et en sautant comme un bouffon
          devant les plus misérables de ses sujets ! »
          David lui répondit gravement : « Oui, devant le Seigneur,
          qui m’a choisi de préférence à ton père et à toute sa maison,
          je danserai et je m’abaisserai plus encore que je ne l’ai
          fait, et j’en tirerai plus de gloire et d’honneur qu’en
          gagnant des batailles. »
          David composa, au sujet de la rentrée de L’Arche à
          Jérusalem, un de ses plus beaux psaumes. Le Seigneur, pour
          punir Michol, lui fit connaître qu’elle n’aurait jamais
          d’enfants.
          Henriette. C’est bien fait ! Je n’aime pas cette Michol !
          Une menteuse qui dit à Saül que le bon David a voulu la tuer.
          Et une sotte femme qui se moque de la belle action de son
          mari.
          Grand’mère. Elle a certainement eu tort, surtout dans sa
          dernière faute, car elle a prouvé qu’elle ne comprenait pas le
          respect qu’on doit avoir pour le bon Dieu ; aussi est-ce cette
          faute dont elle est punie en étant privée d’enfants, ce qui,
          pour les femmes juives, tu le sais, était une grande
          humiliation.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXI

DAVID VEUT BÂTIR UN TEMPLE
LE
          PROPHÈTE NATHAN L’EN EMPÊCHE
          (946 ans avant J.-C.)
          


          Depuis que David avait fait venir l’Arche à Jérusalem, il
          était triste et humilié de voir l’Arche du Seigneur placée
          sous une simple tente de peaux et d’étoffe, tandis que
          lui-même avait un palais de bois précieux orné d’or. La paix
          régnait dans tout son royaume, il avait détruit tous ses
          ennemis ; il pouvait donc s’occuper de bâtir un temple au
          Seigneur.
          Il fit venir un saint prophète qui s’appelait Nathan, et le
          consulta, lui disant : « N’est-il pas honteux que je sois dans
          un beau palais de cèdre et que l’Arche du Seigneur soit sous
          une tente de peaux ?
          — Faites ce que vous avez dans le cœur, lui répondit
          Nathan, car le Seigneur est avec vous. » — Mais le lendemain,
          Nathan vint dire à David : « Le Seigneur vous fait dire que ce
          n’est pas vous, mais votre fils, qui régnera après vous, qui
          doit lui bâtir un temple. Ce fils sera béni, il fera de
          grandes choses, et, s’il oublie le service du Seigneur, il en
          sera puni par des châtiments ordinaires ; mais votre race
          régnera toujours sur Israël, et le trône ne sortira pas de
          votre maison. »
          David remercia le Seigneur et lui exprima sa reconnaissance
          dans un beau cantique qui est dans le livre des Psaumes.
          David eut ensuite encore des guerres à soutenir contre les
          Philistins, qu’il soumit entièrement, contre les Moabites, le
          roi de Soba, les Syriens, les Ammonites, les Iduméens ; il
          défit tous ces peuples, et il les força à payer des tributs au
          roi d’Israël. Joab resta général de ses armées ; Sadoc et
          Abimélech furent ses grands prêtres, et les enfants de David,
          qui étaient en grand nombre, furent presque tous prêtres du
          Seigneur.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXII

DAVID RECUEILLE MIPHIBOSETH
IL
          VENGE SES AMBASSADEURS
          (Même année, 946 ans avant J.-C.)
          


          Le roi David, se voyant en paix après avoir vaincu tous ses
          ennemis, s’informa s’il ne restait pas quelqu’un de la famille
          de Saül et surtout de Jonathas, qu’il avait tant aimé. Il fit
          venir Siba, un ancien serviteur de Saül, et apprit de lui
          qu’il restait un fils de Jonathas, qui s’appelait Miphiboseth,
          mais qui était boiteux, ayant eu les deux jambes cassées dans
          son enfance.
          David l’envoya chercher aussitôt. Miphiboseth se prosterna
          devant lui avec frayeur.
          « Ne crains pas, mon fils, lui dit David, Je t’aime parce
          que tu es le fils de Jonathas, qui était mon frère mon
          meilleur ami. Je te rendrai toutes les terres qui
          appartenaient à ton aïeul Saül, tu demeureras chez moi, et tu
          mangeras toujours à ma table. »
          David appela Siba et lui dit : « J’ai donné au fils de ton
          maître tout ce qui était à Saül. Fais valoir ces terres pour
          Miphiboseth, avec tes quinze fils et tes serviteurs. Soyez-lui
          fidèles et dévoués. » Siba le promit au roi.
          Quelque temps après, David envoya des ambassadeurs à Hénon,
          roi des Ammonites, dont le père venait de mourir. Mais Hénon,
          au lieu de traiter avec honneur les envoyés du roi David, les
          fit saisir, leur fit raser la moitié de la barbe, et fit
          couper la moitié de leurs habits jusqu’au ventre, de sorte
          qu’ils n’osaient pas se montrer ; ensuite il les chassa, et
          les renvoya ainsi à David.
          Le roi, indigné de cette insulte, ordonna à Joab d’en tirer
          vengeance ; Joab prit avec lui ses meilleures troupes, et
          donna à son frère Abisaï le commandement de la moitié de
          l’armée.
          Les Ammonites, effrayés de la juste colère de David,
          demandèrent du secours à leurs amis les Syriens ; mais Joab et
          Abisaï les défirent, malgré leur nombre, et en tuèrent une
          grande partie. Hénon appela alors à son secours plusieurs
          peuples voisins ; il nomma Sobach, général de toute
          l’armée.
          David se mit lui-même à la tête de ses troupes ; il défit
          complètement l’armée ennemie, tua de sa main leur général
          Sobach, leur tua quarante mille hommes, et mit en fuite le
          reste de l’armée, qui se montait encore à cinquante-huit mille
          hommes. Ils demandèrent la paix à David, et n’osèrent plus
          l’attaquer ni secourir ses ennemis, David avait alors
          cinquante ans.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXIII

PÉCHÉ DE DAVID
          (934 ans avant J.-C.)
          


          Joab continua à ravager le pays des Ammonites et des
          peuples vaincus qui tentaient de se révolter. David était
          rentré à Jérusalem.
          Un an après, le roi se promenait sur la terrasse de son
          palais, et il vit sur la terrasse d’une maison, qui était en
          face du palais, une femme d’une beauté admirable. Ayant appris
          qu’elle s’appelait Bethsabée, et qu’elle était femme d’un de
          ses généraux, nommé Urie, il voulut la voir de plus près pour
          la mieux connaître, et la fit venir dans son palais. Plus il
          la voyait, et plus elle lui plaisait ; il regretta qu’elle ne
          fût pas veuve, parce qu’il l’aurait épousée.
          Petit-Louis. Mais il avait déjà trois femmes ; qu’avait-il
          besoin d’une quatrième ?
          Grand’mère. Il en avait une douzaine au moins, mais tu sais
          qu’il était permis aux Juifs d’avoir plusieurs femmes, et il
          paraît que David, malgré ses qualités admirables, se laissait
          trop facilement gagner le cœur.
          Cette fois, il se laissa tellement entraîner par sa passion
          pour Bethsabée, qu’il se laissa aller au désir coupable de
          l’épouser, et qu’il commença à chercher les moyens de se
          débarrasser du mari. Il écrivit un jour à Joab : « Tu as près
          de toi mon général Urie. Tâche de provoquer un combat ; mets
          Urie avec quelques hommes dans un poste dangereux, afin qu’il
          y périsse. Il faut qu’il meure. »
          Joab obéit à son maître. Il plaça Urie en face des
          meilleures troupes ennemies, lui donna ordre d’attaquer, et le
          pauvre Urie fut tué avec ses gens.
          Jeanne. Comment ! David a fait cela ? lui qui était bon,
          juste et généreux, il a pu faire une si méchante action !
          Grand’mère. Hélas ! oui, chère enfant. Le grand roi David,
          admiré de tout son peuple, a commis ce grand crime. Il s’est
          laissé aller petit à petit à une affection criminelle ; il a
          oublié les lois de Dieu, et il s’est rendu coupable d’un crime
          abominable. Mais il est juste de dire que, pendant les vingt
          années qu’il a vécu depuis, il a pleuré son crime tous les
          jours de sa vie ; il en a fait pénitence en s’humiliant sans
          cesse devant Dieu et devant les hommes, et il a écrit un livre
          de psaumes magnifiques, dans lesquels il ne cesse de demander
          pardon au Seigneur du crime qu’il a commis.
          Aussitôt après la mort d’Urie, Joab envoya un courrier au
          roi pour l’informer du petit combat qui avait eu lieu et de la
          mort d’Urie. Quand Bethsabée apprit la triste fin de son mari,
          elle en fut très-affligée, et pleura beaucoup. Après son
          deuil, David la prit chez lui, et l’épousa.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXIV

REPENTIR DE DAVID
          (932 ans avant J.-C.)
          


          Pourtant le péché de David avait mécontenté le Seigneur. Il
          lui envoya le prophète Nathan, qui lui parla ainsi : « Il y
          avait un homme qui n’avait pour tout bien qu’une pauvre petite
          brebis qu’il avait élevée, qu’il aimait tendrement, et qui
          était sa seule consolation. Un homme riche vivait près de lui,
          il avait de nombreux troupeaux ; il reçut un jour un étranger
          auquel il voulut donner un repas. Au lieu de prendre une
          brebis dans ses nombreux troupeaux, il s’empara de force de la
          petite brebis du pauvre homme, la tua et la donna à manger à
          l’étranger. Que pensez-vous, ô roi, de la conduite de l’homme
          riche ? » David entra dans une grande colère contre cet homme,
          et jura qu’il lui ferait expier son crime par la mort. « C’est
          toi, ô roi, qui es cet homme, » lui dit Nathan. Et, lui
          reprochant courageusement et sévèrement la mort d’Urie, il lui
          rappela tous les bienfaits du Seigneur, les grâces dont il
          l’avait comblé, et lui représenta l’horreur de son crime.
          David, rentrant en lui-même, se repentit aussitôt ; il pleura
          et demanda grâce au Seigneur.
          Nathan lui dit qu’en faveur de son repentir, le Seigneur
          lui ferait grâce de la vie. « Mais, dit-il, parce que vous
          avez fait mourir Urie, l’enfant qui naîtra de Bethsabée,
          mourra. Vous aurez la guerre dans votre propre famille ; vos
          fils seront vos ennemis, et ils se tueront les uns les autres.
          Vos femmes seront prises par des hommes de votre sang ; et
          vous n’aurez plus la paix dans votre maison. »
          Nathan se retira de devant le roi. David, dans la ferveur
          de son repentir et de son amour pour le Dieu si
          miséricordieux, composa le célèbre psaume Miserere, que tous
          les bons chrétiens connaissent et récitent souvent.
          Peu de temps après, Bethsabée eut un fils qui mourut le
          septième jour de sa naissance malgré les prières, les larmes
          du roi, qui aimait cet enfant, et qui suppliait le Seigneur
          d’avoir égard à son repentir et de lui conserver ce fils.
          Les Ammonites s’étant encore révoltés, David marcha
          lui-même contre eux avec Joab. Il prit leur ville principale,
          Rabbath, tua leur roi, prit son diadème et toutes ses
          richesses, fit couper les habitants avec des scies, les écrasa
          avec des chariots à roues de fer, les coupa en morceaux avec
          des couteaux, et les jeta dans les fourneaux où on cuit les
          briques.
          Il revint ensuite à Jérusalem avec toute son armée.
          Armand. Comme David a été cruel pour ces malheureux
          Ammonites ! Je trouve qu’il devient très-méchant.
          Grand’mère. Cher enfant, les mœurs dans ce temps-là étaient
          très-barbares. Ce que faisait David était par l’ordre du
          Seigneur, que les Ammonites offensaient et insultaient plus
          que d’autres peuples. L’histoire sainte est pleine de
          massacres et de cruautés qui nous révoltent, nous autres, mais
          qui, dans ce temps-là, semblaient très-naturelles et pouvaient
          être justes. Et puis, n’oublie pas que David était sujet à mal
          faire comme les autres grands personnages de l’histoire
          sainte. Tout ce qu’il a fait et tout ce que raconte de lui la
          sainte Bible, n’est pas toujours approuvé de Dieu.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXV

AMNON, FILS DE DAVID, INSULTE
          GRAVEMENT
SA SŒUR THAMAR
ABSALON LA VENGE EN TUANT
          SON FRÈRE AMNON
          (930 ans avant J.-C.)
          


          Peu de temps après, Amnon, un des fils de David, commit un
          grand crime ; ce fut sa sœur Thamar, qu’il avait prise en
          haine, qui en fut la victime. Il la traita comme une esclave,
          et la chassa honteusement de son palais. Absalon, autre fils
          de David, et né de la même mère que Thamar, voulut venger sa
          sœur, qu’il avait aimée tendrement. Deux ans après, il engagea
          tous ses frères à un grand festin ; Amnon y vint comme les
          autres. Absalon dit à ses officiers : « Quand mon frère Amnon
          sera à moitié ivre, je vous ferai un signe, et vous le
          tuerez ; ne craignez rien ; c’est moi qui vous le
          commande. »
          Valentine. Comme ils sont méchants, tous ces gens-là !
          c’est agréable pour David d’avoir de pareils enfants !
          Grand’mère. C’était la punition que lui avait annoncée le
          prophète Nathan ; David l’avait méritée, et il s’y soumit avec
          douceur et humilité.
          Les officiers d’Absalon exécutèrent l’ordre de leur maître.
          Quand les autres fils du roi virent massacrer leur frère
          Amnon, ils crurent qu’eux aussi devaient être assassinés ; ils
          se levèrent précipitamment, coururent prendre leurs mules, et,
          se jetant dessus ils s’enfuirent au galop vers Jérusalem, où
          était resté le roi leur père.
          Henri. Ils montaient des mules ? Pour des fils de roi, ce
          n’était pas bien élégant !
          Grand’mère. Dans ce temps-là, les chevaux servaient
          principalement pour les chariots de guerre et les hommes de
          guerre ; dans les temps ordinaires, on montait des ânes ou des
          mulets ; au reste, les ânes de ces pays-là, comme nous l’avons
          déjà dit, sont beaucoup plus grands et plus vifs que nos ânes
          à nous, qui sont des ânes dégénérés.
          Paul. Qu’est-ce que c’est,
          dégénéré ?
          Grand’mère. Dégénéré veut dire diminué, enlaidi, moins beau
          et moins fort que dans les premiers temps.
          Avant que les fils du roi fussent revenus, un homme qui
          s’était échappé de chez Absalon, après le meurtre d’Amnon ;
          était venu dire en toute hâte à David que tous ses fils
          avaient été massacrés par l’ordre d’Absalon. Le pauvre roi
          pleurait déjà ses enfants et acceptait humblement cette grande
          affliction en punition de son crime. Quand il vit revenir ses
          autres fils, il fut moins affligé ; mais il pleura encore sur
          son fils Amnon, et sur le crime d’Absalon, qu’il aimait
          particulièrement.
          Absalon, ayant peur de la colère de son père, s’enfuit chez
          le roi de Gessur, qui lui permit de vivre dans son royaume. Il
          y resta trois ans.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXVI

JOAB OBTIENT LA GRÂCE D’ABSALON
          (927 ans avant J.-C.)
          


          Joab, général des armées du roi, voyant que David
          regrettait Absalon et l’aimait encore, obtint enfin la grâce
          de ce prince et la permission de le faire revenir à Jérusalem.
          Quand Absalon fut de retour, le roi dit à Joab : « Qu’Absalon
          reste à Jérusalem, mais qu’il demeure chez lui ; je n’ai pas
          le courage de le voir. » Absalon resta donc deux ans sans voir
          le roi son père. Mais il s’ennuya de n’avoir aucune puissance,
          aucun commandement dans les armées du roi, et il voulut voir
          Joab pour qu’il parlât encore à David en sa faveur. Joab
          refusa d’aller chez lui. Alors Absalon donna ordre qu’on mit
          le feu aux champs d’orge et de blé qui appartenaient à Joab,
          et qui étaient près de Jérusalem.
          Quand Joab sut que ses récoltes étaient brûlées par ordre
          du méchant Absalon, il entra dans une grande colère, et alla
          chez le prince pour lui reprocher son ingratitude.
          « Pourquoi n’es-tu pas venu quand je t’ai appelé ? dit
          Absalon avec hauteur. Pourquoi m’as-tu fait venir de Gessur,
          pour me faire mener une vie ennuyeuse et sans occupation ? Va
          dire au roi que je demande la grâce de le voir, et, s’il
          refuse, qu’il me fasse mourir. »
          Joab alla raconter au roi ce que lui avait dit Absalon ; le
          roi, qui ne demandait pas mieux que de pardonner, consentit à
          voir son fils. Absalon alla aussitôt chez son père ; il se
          prosterna à ses pieds, lui demandant de lui pardonner. David
          le releva, le serra dans ses bras, et
          l’embrassa.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXVII

INGRATITUDE D’ABSALON
          (925 ans avant J.-C.)
          


          Jeanne. Je suis consente que David ait pardonné à Absalon ;
          cela va peut-être le corriger. Je suis sûre qu’ils vont être
          très-heureux à présent.
          Grand’mère. Au contraire, David fut plus malheureux que
          jamais à cause de la méchanceté d’Absalon. Vous allez voir
          comment.
          Quand Absalon eut reçu le pardon complet de son père, il
          chercha à se faire aimer du peuple et à détruire l’affection
          et le respect que tout le monde portait à David.
          Il commença d’abord à vouloir inspirer le respect et la
          crainte en se faisant faire de riches chariots, en se faisant
          escorter par des hommes à cheval, et en ayant toujours
          cinquante soldats qui marchaient devant lui, et qui
          l’accompagnaient partout.
          Il se levait de grand matin, et il se tenait assis à la
          porte du palais du roi, avec ses soldats, sous prétexte de
          mieux garder David. Il parlait, à l’audience du roi, à tous
          ceux qui venaient pour affaires ou pour lui demander
          justice.
          « Qui êtes-vous ? demandait Absalon. Que désirez-vous ? » —
          Il se faisait expliquer l’affaire. — « Ce que vous demandez
          est juste, disait-il. Oh ! qui m’établira juge des douze
          tribus pour que je vous fasse rendre justice ! »
          Il parlait ainsi à tous ceux qui venaient demander justice
          au roi, même quand leur cause était injuste, et par cette
          conduite perfide il gagna l’affection de toutes les
          tribus.
          Quatre ans après, quand Absalon crut avoir pour lui le
          peuple entier, il alla demander au roi la permission d’aller à
          Hébron pour offrir un sacrifice. « Car, dit-il, j’ai promis au
          Seigneur, s’il me faisait rentrer en grâce auprès de vous, mon
          père, d’offrir un sacrifice à Hébron. — Va en paix, mon fils,
          lui répondit le bon David ; va offrir ton sacrifice. »
          Absalon envoya aussitôt dans les douze tribus d’Israël. Il
          fit avertir les amis qu’il avait partout : « Aussitôt que vous
          entendrez sonner les trompettes, leur fit-il dire, proclamez
          partout qu’Absalon règne à Hébron. »
          Il partit ensuite pour Hébron, emmenant avec lui deux cents
          hommes dévoués. Il fit venir auprès de lui Achitophel,
          conseiller du roi David, et celui-ci excita tout le peuple à
          se joindre à lui et à reconnaître Absalon pour son roi.
          Gaston. Est-ce que ce méchant Absalon va réussir ?
          Grand’mère. Tu vas voir. Un homme dévoué à David accourut à
          Jérusalem, et dit au roi :
          « Seigneur, tout le peuple suit votre fils Absalon, qui
          s’est fait proclamer roi. »
          David accepta humblement ce nouveau malheur.
          « Allons-nous-en, dit-il ; sortons de Jérusalem, car nous ne
          pouvons éviter de tomber entre les mains d’Absalon ; si je
          veux résister avec le peu de monde qui me reste fidèle,
          Absalon détruira Jérusalem, et fera périr tous ses
          habitants. »
          David sortit donc de la ville, à pied, entouré de tous ses
          officiers et de six cents hommes qui lui restaient fidèles. Le
          roi voulut les renvoyer.
          « Allez, leur dit-il, et acceptez pour roi mon fils
          Absalon, de peur que, si vous tombez entre ses mains, il ne
          vous fasse mourir. Pour moi, ajouta-t-il, j’irai où m’enverra
          le Seigneur. Et le Seigneur, qui est plein de bonté et de
          justice, vous récompensera lui-même du zèle et de la fidélité
          avec lesquels vous m’avez servi. »
          Mais Éthaï, un des officiers de David, lui répondit :
          « Vive le Seigneur, et vive le roi David, mon maître ! En
          quelque lieu que vous puissiez être, mon seigneur et mon roi,
          votre serviteur y sera à la vie et à la mort.
          — Viens donc, dit David ; que tous ceux qui me restent
          fidèles comme toi, bon serviteur, passent avec moi le torrent
          du Cédron. »
          David passa le torrent, suivi d’Éthaï, de tous ses
          officiers et des six cents hommes auxquels se joignit le
          peuple de Jérusalem.
          Le pauvre roi traversa le torrent du Cédron en pleurant ;
          ils montèrent ensuite la montagne des Oliviers. Et tout le
          peuple pleurait avec lui.
          Henriette. Grand’mère, est-ce que ce torrent du Cédron est
          le même que traversa Notre-Seigneur Jésus-Christ, quand les
          méchants Juifs le menaient pour le faire mourir ?
          Grand’mère. Oui, chère enfant, et la montagne des Oliviers
          est la même où Notre-Seigneur eut ce qu’on appelle son
          agonie, c’est-à-dire une si
          terrible douleur des péchés des hommes, que ses larmes
          devinrent des larmes de sang.
          Le pauvre roi David versait aussi des larmes abondantes sur
          ses péchés, et surtout sur le meurtre d’Urie ; il pleurait
          aussi sur le péché de son fils. Ce fils ingrat l’obligeait à
          quitter la ville de Jérusalem à pied, comme un coupable qui
          s’enfuit. David avait déjà soixante ans, il était fort
          affaibli, et il était accablé de douleur.
          Quelques heures après, Sadoc, le grand prêtre, accompagné
          de tous les Lévites qui portaient l’Arche d’alliance, vint
          rejoindre le roi légitime. Mais David ne voulut pas exposer
          l’Arche sainte. Il leur dit de la reporter dans le Tabernacle
          à Jérusalem, et de la garder avec le reste des Lévites.
          « Pour moi, dit-il, je vais me cacher dans le désert,
          jusqu’à ce que vous m’envoyiez des nouvelles. »
          Sadoc et les Lévites reportèrent donc l’Arche de Dieu à
          Jérusalem ; et ils y demeurèrent. David continua à monter la
          montagne des Oliviers ; il pleurait, et il marchait nu-pieds
          et la tête couverte d’un voile. Et tout le peuple montait avec
          lui, la tête couverte et pleurant.
          Armand. Pourquoi pleuraient-ils et avaient-ils la tête
          couverte ?
          Grand’mère. Le peuple pleurait parce qu’il aimait et
          regrettait son bon roi, et ils avaient tous la tête couverte
          en signe d’affliction.
          Quant au malheureux David, il avait bien des motifs pour
          s’affliger : il avait une tendresse particulière pour
          Absalon ; car ce jeune prince était charmant à l’apparence ;
          sa beauté était remarquable ; il avait entre autres une
          chevelure magnifique, d’une épaisseur et d’une longueur
          extraordinaires. Il était très fier de sa chevelure, et ce fut
          pourtant elle qui fut cause de sa mort.
          Françoise. Comment cela, Grand’mère ?
          Grand’mère. Je vous le dirai tout à l’heure, quand j’aurai
          fini de vous raconter sa vie si coupable.
          David reçut bientôt la nouvelle que son ami Achitophel
          l’avait aussi trahi pour se mettre dans le conseil d’Absalon.
          Et il dit à Dieu : « Seigneur, renversez, je vous prie, les
          conseils du traître Achitophel. »
          Lorsque David arrivait au haut de la montagne des Oliviers,
          où il voulait s’arrêter pour adorer le Seigneur, il vit
          accourir Chusaï, son fidèle serviteur. Chusaï était essoufflé,
          ses vêtements étaient déchirés, sa tête était couverte de
          poussière. David lui dit : 
          « Si tu restes près de moi, tu me seras à charge, car je
          n’ai rien pour te nourrir. Si tu veux m’être utile, retourne à
          la ville et dis à Absalon : « Mon roi, je viens vous offrir
          mes services ; je vous servirai comme j’ai servi votre père. »
          Et tu empêcheras que les conseils d’Achitophel ne me soient
          nuisibles. Tu as avec toi les grands prêtres Sadoc, Abiathar,
          et leurs deux fils Achimaas et Jonathas. Tu leur diras ce que
          tu auras appris chez le nouveau roi, et tu m’enverras dire par
          eux tout ce que tu sauras. »
          Chusaï, ami de David, retourna donc à Jérusalem ; Absalon y
          entrait en même temps.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXVIII

TRAHISON DE SIBA — INSOLENCE DE
          SÉMÉÏ
          (921 ans avant J.-C.)
          


          David continua sa marche ou plutôt sa fuite vers le
          désert ; il vit arriver au-devant de lui Siba, le serviteur de
          Miphiboseth, celui qui avait la surveillance des biens du fils
          de Jonathas. Siba arriva avec dix ânes chargés de deux cents
          pains, de deux cents paniers remplis de raisin sec et de
          figues, et enfin d’une immense outre pleine de vin.
          Le roi étonné lui dit : « Que veux-tu faire de cela ?
          — Seigneur, répondit Siba, les ânes sont pour servir de
          monture aux officiers du roi ; les pains, le raisin et les
          figues, pour la suite du roi ; le vin, pour donner des forces
          à ceux qui sont faibles et fatigués. 
          — Et où est Miphiboseth, le petit-fils de votre maître
          Saül ?
          — Il est resté à Jérusalem, répondit perfidement Siba ; il
          a dit : « Les tribus d’Israël me rendront aujourd’hui le
          royaume de mon père, »
          David, irrité de la trahison prétendue de Miphiboseth,
          qu’il avait traité d’une manière si généreuse, dit à Siba :
          « Puisqu’il en est ainsi, je te donne tous les biens de
          Miphiboseth. » Siba remercia le roi David, et se retira fort
          content d’avoir réussi à perdre le pauvre Miphiboseth dans
          l’esprit du roi.
          Petit-Louis. Est-ce que ce n’était pas vrai ce que disait
          Siba ?
          Grand’mère. C’était une affreuse calomnie. Miphiboseth
          resta toujours fidèle à son bienfaiteur, même après
          l’injustice involontaire dont il fut la victime.
          Valentine. Quel méchant homme que ce Siba ! J’espère qu’il
          sera puni.
          Grand’mère. Certainement ; nous verrons cela bientôt.
          Jeanne. Je trouve que David a cru trop légèrement ce que
          disait Siba.
          Grand’mère. Il croyait à sa bonne foi ; étant lui-même
          très-bon et très-loyal, il ne pouvait supposer une pareille
          calomnie.
          Le roi continua sa route ; il arriva près d’une ville
          nommée Bathurim. En passant devant une maison, il en vit
          sortir un homme qui avait été de la maison de Saül et qui
          s’appelait Séméï. Quand cet homme vit David, il se mit à le
          maudire, à lui jeter des pierres, ainsi qu’aux hommes de sa
          suite. Il maudissait le roi en criant : « Sors, sors, homme de
          sang, homme de Bélial… »
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          Bélial ?
          Grand’mère. Bélial est la même chose que Baal ; c’est le
          nom d’un des principaux démons. 
          « Le Seigneur, continuait Séméï, a fait retomber sur toi le
          sang de la maison de Saül, parce que tu lui as volé son
          royaume pour te mettre à sa place. Et à présent tu es accablé
          de maux, et ton fils Absalon t’a chassé à son tour, parce que
          tu es un homme de sang. »
          Alors Abisaï, frère de Joab, dit au roi : « Faut-il que ce
          chien mort maudisse le roi mon seigneur ! Je vais lui couper
          la tête. »
          Le roi lui répondit : « Laisse-le faire. Le Seigneur lui
          permet de maudire David, et qui osera lui demander pourquoi il
          l’a fait ? Vous tous, vous voyez que mon fils, qui est mon
          sang, cherche à m’ôter la vie. Combien plus Séméï me
          traitera-t-il de même, s’il en a le pouvoir ? Laissez-le
          faire ; laissez-le maudire selon la permission qu’il a reçue
          du Seigneur. Peut-être Dieu me rendra-t-il quelque bien, en
          place de ces malédictions que je reçois aujourd’hui. »
          David continuait donc son chemin, toujours accompagné de
          Séméï, qui marchait sur le haut de la montagne, maudissant le
          roi, lui jetant des pierres, et faisant voler la poussière en
          l’air.
          David arriva enfin à Bathurim, et avec lui le peuple qui
          l’accompagnait ; ils étaient tous fort fatigués et abattus ;
          et là ils s’arrêtèrent pour manger et se reposer.
          Absalon était entré à Jérusalem, avec Achitophel et tous
          ceux de son parti.
          Chusaï, suivant l’ordre de David, vint saluer Absalon, et
          lui dit : « Dieu vous conserve, ô mon roi. »
          Absalon lui répondit : « Est-ce là la reconnaissance que tu
          as pour ton ami David ? D’où vient que tu n’es pas avec
          lui ?
          Dieu m’en garde, répondit Chusaï. Je suis à celui qui a été
          élu par le Seigneur et par tout le peuple d’Israël, et je
          demeurerai avec lui. Et de plus, qui est celui que je viens
          servir ?
          N’est-ce pas le fils du roi ? Je vous obéirai comme j’ai
          obéi à votre père. » 
          Jacques. Grand’mère, est-ce qu’il est permis de mentir
          comme cela ?
          Grand’mère. Pas du tout. Ce qu’on peut dire pour l’excuser,
          c’est que son intention était bonne.
          Ces paroles de Chusaï plurent à Absalon. Il dit à
          Achitophel : « Consultez ensemble sur ce que nous avons à
          faire. »
          Achitophel lui répondit : « Commencez par outrager et
          avilir les femmes de David, en présence du peuple. Quand le
          peuple verra que David a abandonné ses femmes, il le
          méprisera, et s’attachera davantage à vous. »
          Absalon suivit l’abominable conseil d’Achitophel. Il monta
          sur la terrasse du palais ; il se fit amener les douze femmes
          les plus aimées du roi David, et il les outragea horriblement
          pour les rabaisser devant tout le peuple.
          Henri. Quel abominable homme que cet Absalon ! Je voudrais
          qu’il meure.
          Grand’mère. C’est aussi ce qui va lui arriver
          bientôt.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXIX

CHUSAÏ DÉTOURNE ABSALON DE SUIVRE LES
          CONSEILS D’ACHITOPHEL
          (920 ans avant J.-C.)
          


          Absalon réunit ensuite son conseil. Achitophel dit : « Si
          vous me le permettez, mon seigneur, je vais prendre douze
          mille hommes choisis ; j’irai poursuivre David cette nuit
          même ; je les attaquerai, et je les vaincrai sans peine, car
          ils sont tous fatigués ; le roi se trouvera seul, et je le
          tuerai. Vous régnerez alors en paix. »
          Ce conseil de traître plut au détestable Absalon et à tous
          ses officiers. Chusaï alors prit la parole. « Le conseil
          d’Achitophel ne me paraît pas bon, dit-il. Les gens qui sont
          avec votre père sont nombreux et très-vaillants. Ils lui sont
          attachés, et ils sont outrés de colère, comme une ourse en
          furie à laquelle on a enlevé ses petits. Votre père est
          très-vaillant et très-habile dans l’art de la guerre. Il est
          probablement dans la montagne caché avec ses soldats dans les
          cavernes, où ils pourront facilement se défendre. Ils
          commenceront par tuer beaucoup de vos gens ; vos soldats
          seront saisis d’effroi ; ils croiront que le Seigneur est avec
          votre père, ils se sauveront tous ; tout le peuple saura que
          le roi Absalon a été vaincu ; il vous abandonnera et il ira
          rejoindre David.
          — Que faut-il donc faire ? dit Absalon.
          — Voici mon avis, dit Chusaï. Rassemblez les tribus
          d’Israël ; prenez tous les guerriers ; et, quand vous aurez
          une armée nombreuse comme les grains de sable de la mer,
          marchez à leur tête ; vous entourerez David et sa petite
          armée, et vous la détruirez facilement soit par les armes,
          soit par la faim et la soif. »
          Le Seigneur permit qu’Absalon et son conseil trouvassent
          l’avis de Chusaï meilleur que celui d’Achitophel, et ils se
          résolurent à le suivre.
          Armand. Ah mon Dieu ! le pauvre David ne pourra pas leur
          échapper ! Chusaï donne un très-mauvais conseil pour le pauvre
          David.
          Grand’mère. Non, cher enfant ; il fallait avant tout gagner
          du temps, et donner au vrai roi le temps de s’enfuir et de
          rassembler des troupes.
          Alors Chusaï dit aux grands prêtres Sadoc et Abiathar ce
          qui s’était passé, pour qu’ils le fissent savoir à David.
          « Dites au roi, ajouta Chusaï, qu’il ne demeure pas cette nuit
          dans les plaines du désert ; mais qu’il passe au plus vite le
          Jourdain, de peur qu’on ne le fasse périr avec tous ses
          fidèles soldats. »
          Sadoc et Abiathar envoyèrent immédiatement leurs fils
          Jonathas et Achimaas au roi David ; malheureusement ils
          rencontrèrent en chemin un jeune garçon qui, les voyant
          marcher vers le désert, courut avertir le roi Absalon.
          Jonathas et Achimaas, se voyant observés par le jeune
          garçon, coururent jusqu’à Bathurim, et entrèrent dans la
          maison d’un homme ami de David ; aidé de sa femme, ce fidèle
          serviteur du roi descendit les envoyés des grands prêtres dans
          un puits qui se trouvait au fond de la cour.
          Paul. Mais les pauvres gens ont dû être noyés ; il y a
          toujours de l’eau dans les puits.
          Grand’mère. Non, cher enfant ; le bon Dieu les protégeait ;
          le puits se trouva sans eau dans ce moment.
          La femme couvrit le puits avec une couverture sur laquelle
          elle répandit une quantité de graines, comme si elle les
          faisait sécher.
          Les gens d’Absalon entrèrent quelque temps après, dans
          cette maison, et demandèrent à la femme : « Où sont Achimaas
          et Jonathas, les fils des grands prêtres ? — Ils ont pris un
          peu d’eau et s’en sont allés tout de suite, répondit la
          femme ; mais je n’ai pas regardé de quel côté. »
          Jeanne. En voilà encore une qui mentait.
          Grand’mère. Hélas oui ! Elle ne savait sans doute pas qu’il
          est défendu de mentir, même pour faire du bien. Son cœur avait
          raison, mais sa langue avait tort.
          Les gens d’Absalon, n’ayant rien trouvé, s’en retournèrent
          à Jérusalem. Aussitôt qu’ils se furent éloignés, Achimaas et
          Jonathas sortirent du puits, continuèrent leur chemin ; ayant
          trouvé David, ils lui racontèrent ce qui s’était passé ; et
          ils ajoutèrent :
          « Partez, et passez le fleuve au plus tôt, afin qu’Absalon
          ne puisse vous entourer avec son armée. »
          David partit aussitôt avec ses soldats, et passa le
          Jourdain avant la pointe du jour, sans qu’un seul homme périt
          et sans qu’il en restât un seul sur l’autre rive.
          Achitophel, voyant qu’on n’avait pas suivi son conseil,
          devint furieux, monta sur son âne, alla dans sa maison qu’il
          avait près de là, et se pendit.
          Petit-Louis. Tiens, c’est comme Judas.
          Grand’mère. En effet, Achitophel, ami et conseiller intime
          de David, le trahit et mourut comme un maudit. De même, Judas,
          l’apôtre et l’ami de Jésus, le trahit tellement, et se pendit
          dans un accès de rage et de désespoir.
          Absalon, ayant appris que son père avait passé le Jourdain,
          se mit à sa poursuite, traversa aussi le fleuve, et s’arrêta
          pour former son armée. Il nomma Amasa, neveu de Joab, général
          en chef.
          David avait établi son camp près du Jourdain, dans le pays
          des Ammonites. Les Ammonites, le sachant chez eux avec sa
          petite armée, apportèrent au camp d’excellents aliments en
          grande abondance pour leur rendre des forces ; ils donnèrent
          ensuite des lits, des tapis et tout ce qui était nécessaire
          pour établir David et ses gens dans leur camp.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXX

ABSALON EST VAINCU ET TUÉ — CHAGRIN DE
          DAVID
          (920 ans avant J.-C.)
          


          David, ayant fait la revue de son armée, la partagea en
          trois ; il en donna le tiers à commander à Joab. Il nomma
          Abisaï, frère de Joab, général du second tiers, et il donna le
          dernier tiers à Éthaï. Le roi dit ensuite à ses gens : « Je
          combattrai avec vous. »
          Mais les principaux de l’armée lui dirent : « Seigneur,
          vous ne viendrez pas avec nous ; si nous venons à être
          vaincus, l’ennemi regardera cette victoire comme peu de chose,
          du moment que vous ne commandez pas l’armée et que vous n’êtes
          pas tué avec nous.
          « Vous devez donc rester éloigné, car vous seul vous valez
          plus que dix mille hommes ; il vous sera facile de reformer
          une nouvelle armée à cause de l’estime qu’on vous porte.
          Demeurez plutôt dans la ville, afin de pouvoir au besoin nous
          secourir.
          — Je ferai comme vous voudrez, répondit David ; mais
          écoutez, Joab, Abisaï et Éthaï, l’ordre que je vous donne :
          conservez-moi mon fils Absalon. » Toute l’armée entendit le
          roi répéter à plusieurs reprises : « Conservez la vie à mon
          fils Absalon. »
          Le roi, suivant l’avis de ses fidèles amis, se retira donc
          dans la ville de Mahanaïm, et se tint à la porte de la
          ville.
          Gaston. Pourquoi se tint-il à la porte ?
          Grand’mère. Pour avoir plus tôt des nouvelles du combat, et
          voir de loin ce qui se passerait.
          Paul. Et si un coup de fusil l’avait attrapé ?
          Grand’mère. Il n’y avait dans ce temps ni fusil, ni canons,
          ni pistolets.
          Françoise. Mais alors, avec quoi se battaient les
          soldats ?
          Grand’mère. Avec des lances, des massues, des haches, des
          glaives, des arcs et des flèches.
          La petite armée de David marcha donc contre l’armée
          nombreuse d’Absalon, et la bataille commença dans la forêt
          d’Éphraïm. Elle ne dura pas longtemps ; l’armée de David,
          protégée par le Seigneur, et profitant de l’embarras que
          causaient les arbres pour le passage des chevaux et des
          soldats d’Absalon, mit le désordre dans leurs rangs, en tua un
          grand nombre, et mit le reste en fuite.
          Absalon lui-même fut emporté par son cheval à travers le
          bois ; il perdit son casque, ses longs cheveux
          s’entortillèrent dans les branches d’un gros chêne : son
          cheval continua à courir, et Absalon se trouva pendu par les
          cheveux.
          Plusieurs hommes de l’armée de David virent Absalon
          accroché par les cheveux, à ce chêne mais aucun n’osa le tuer
          par respect pour l’ordre de leur bon roi.
          Un des soldats, revenant près de Joab, lui dit : « J’ai vu
          Absalon pendu par les cheveux à un chêne. — Si tu l’as vu, dit
          Joab, pourquoi ne l’as-tu pas percé de ton glaive ? Je
          t’aurais donné dix sicles d’argent et un baudrier neuf pour
          ton glaive. »
          Le soldat répondit à Joab : « Quand même vous me donneriez
          mille sicles d’argent, je me garderais bien de porter la main
          sur le fils du roi ; car nous avons tous entendu l’ordre qu’il
          a donné à vous, à Abisaï et à Éthaï :
          Conservez la vie à mon fils
          Absalon. »
          Louis. Quel excellent soldat ! Joab a dû être honteux de ce
          qu’il venait de dire.
          Grand’mère. Non, pas du tout. Joab répondit à ce brave
          homme : « Je ne me fie pas à toi ; je vais aller moi-même le
          tuer en ta présence. » Joab partit emportant trois dards.
          Louis. Qu’est-ce que c’est, un
          dard ?
          Grand’mère. Un dard est une petite lance très-pointue qu’on
          lançait avec la main.
          Joab ordonna au soldat, qui n’osait pas refuser d’obéir à
          son chef, de le mener au chêne d’Absalon, et, quand Joab fut
          arrivé près du méchant prince, qui se débattait sans pouvoir
          dégager sa tête, il lui lança ses trois dards qui lui
          traversèrent le corps. Comme Absalon respirait encore, dix
          jeunes écuyers de Joab accoururent et achevèrent avec leurs
          lances de tuer le coupable prince.
          Aussitôt Joab fit sonner la retraite pour arrêter le
          combat, car il ne voulait pus tuer des Israélites sans
          nécessité ». Ils se retirèrent tous chez eux. Joab fit
          emporter Absalon, et le fit jeter dans une grande fosse qui se
          trouvait dans le bois ; il la fit remplir de pierres.
          Après la mort d’Absalon, Achimaas, fils du grand prêtre
          Sadoc, dit à Joab : « Je vais courir à Mahanaïm pour annoncer
          au roi la victoire que vous avez remportée. » Joab répondit :
          « Non, je ne veux pas que tu y ailles aujourd’hui ; car
          Absalon est mort, et le roi en sera affligé. »
          Il appela un homme nommé Chusi et lui dit : « Va trouver le
          roi, et annonce-lui ce que tu as vu. » Chusi salua
          profondément et se mit à courir.
          Achimaas dit encore a Joab : « Mais si je courais après
          Chusi ? — Mon fils, répondit Joab, pourquoi veux-tu courir ?
          Tu serais le porteur d’une mauvaise nouvelle. — Mais enfin si
          je courais ? — Cours donc ! » dit Joab. Achimaas partit en
          courant ; il prit un chemin plus court que Chusi et arriva
          avant lui.
          Le roi était toujours assis à la porte de la ville. La
          sentinelle lui cria du haut de là muraille qu’il voyait
          accourir le jeune Achimaas, fils de Sadoc.
          « S’il court, c’est qu’il porte de bonnes nouvelles, » dit
          le roi.
          La sentinelle apercevant Chusi : « En voici un second qui
          court, cria-t-il encore. — S’il court, c’est qu’il apporte
          aussi de bonnes nouvelles, » reprit le pauvre David.
          Achimaas, approchant du roi, lui dit en le saluant
          profondément : « Que Dieu conserve le roi ! Le Seigneur a
          livré vos ennemis entre vos mains ; ils sont tous
          détruits.
          — Mon fils Absalon est-il en vie ? demanda aussitôt le roi.
          — Je ne sais, mon seigneur, car il y avait encore un grand
          tumulte quand je suis parti. — Passe, dit le roi, et laisse
          approcher l’homme qui te suit. »
          Chusi, s’approchant, salua profondément à son tour. Le roi
          répéta sa question : « Mon fils Absalon est-il en vie ? » 
          Chusi répondit : « Que tous ceux qui s’élèvent contre mon
          roi, soient traités comme l’a été le prince Absalon. »
          Le roi, comprenant que son fils était mort, fut saisi de
          douleur : il monta dans une chambre qui était au-dessus de la
          porte, et il se mit à pleurer, en criant : « Absalon, mon fils
          Absalon, que ne puis-je donner ma vie pour la tienne ! Mon
          fils Absalon ! Mon cher fils ! »
          Jeanne. Pauvre David, comme il était bon ! Il aimait
          toujours ce méchant Absalon, malgré tout ce qu’il avait
          fait.
          Grand’mère. Oui, David était très-bon, très-aimant. Dans
          cette circonstance, comme dans toutes les autres, il ne se
          révolta pas contre la volonté du Seigneur, il ne se laissa
          aller à aucun murmure ; il ne lui adressa pas un reproche, il
          pleura seulement beaucoup.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXI

REPROCHES DE JOAB
DAVID EST RAMENÉ
          À JÉRUSALEM PAR LA TRIBU DE JUDA
          (920 ans avant J.-C.)
          


          On alla dire à Joab que David était tout en larmes ; qu’il
          pleurait Absalon. Toute l’armée fut affligée de ce grand
          chagrin du roi ; les troupes rentrèrent dans la ville sans
          bruit, sans cris de joie ni de triomphe ; mais elles étaient
          humiliées, parce qu’elles avaient plutôt l’air d’une armée
          vaincue que d’une armée victorieuse qui a vaillamment
          combattu. 
          Le roi, s’étant couvert la tête, continuait à crier :
          « Absalon ! Mon fils Absalon ! »
          Joab voyait que l’armée était humiliée, mécontente ; il
          monta chez le roi et lui reprocha durement, sa douleur. « Vous
          avez couvert de confusion, lui dit-il, les serviteurs qui vous
          ont sauvé la vie, qui l’ont sauvée à vos fils, à vos filles, à
          vos femmes. Vous nous faites voir aujourd’hui que vous ne vous
          mettez en peine d’aucun de nous. Et je vois fort bien que si
          Absalon vivait, quand même il nous eut tous tués, vous seriez
          content.
          — Que puis-je donc faire ? répondit le roi avec
          tristesse.
          — Venez, mon seigneur, lui dit Joab, vous montrer à votre
          peuple et particulièrement à vos soldats. Parlez-leur ;
          montrez-leur votre satisfaction de leur courage. Je vous jure
          par le Seigneur que, si vous ne le faites, vous n’aurez plus
          cette nuit un seul homme avec vous ; et vous vous trouverez,
          vous et votre maison, dans un danger plus grand que dans aucun
          autre en toute votre vie. »
          Le roi écouta le conseil de Joab ; il alla s’asseoir à la
          porte de la ville ; tout le peuple, l’ayant su, accourut
          devant lui ; il parla à tous avec bonté, et tous se retirèrent
          satisfaits.
          Pendant ce temps, les soldats d’Absalon, qui avaient été
          vaincus, retournèrent chacun chez soi et se mirent à dire
          partout ; « Le roi nous a délivrés des Philistins et de tous
          nos ennemis ; au lieu de lui en avoir de la reconnaissance,
          nous avons écouté son fils Absalon, qui l’a forcé de fuir dans
          le désert. Le Seigneur a puni Absalon ; à présent qu’il est
          mort, qu’attendons-nous pour faire rentrer le roi dans
          Jérusalem et dans son palais ? »
          Le roi David, ayant été averti de cette bonne disposition
          du peuple, envoya avertir Sadoc et Abiathar. « Parlez aux
          anciens de Juda, leur dit-il. Dites-leur : « Pourquoi
          êtes-vous les derniers à faire rentrer le roi dans sa
          demeure ? N’êtes-vous pas ses frères, la chair de sa chair,
          les os de ses os, puisque vous êtes tous descendants de
          Juda ? » Dites aussi à Amasa que je le nommerai général à la
          place de Joab. » 
          Valentine. Pourquoi David veut-il renvoyer Joab ?
          Grand’mère. À cause de l’insolence de son langage et de sa
          menace de faire partir ses soldats. Et puis parce que Joab
          avait tué Absalon.
          La tribu de Juda fut ainsi ramenée tout entière à son roi
          légitime David. Ils lui envoyèrent demander de rentrer à
          Jérusalem, avec tous ceux qui lui étaient restés attachés.
          Le roi retourna donc et s’avança jusqu’au Jourdain. Toute
          la tribu de Juda, suivie de mille hommes de la tribu de
          Benjamin, vint au-devant de lui jusqu’à Galgala, pour lui
          faire passer le fleuve.
          Séméï, celui-là même qui avait maudit, injurié le roi, vint
          aussi au-devant de lui.
          Henriette. Comment osait-il reparaître devant le roi, après
          son affreuse insolence ?
          Grand’mère. Parce qu’il comptait sur la bonté de David et
          qu’il espérait avoir de lui soit des richesses, soit des
          honneurs.
          Siba, celui qui avait toute la fortune du pauvre
          Miphiboseth, vint aussi au-devant de David. Ils lui firent
          tous passer le Jourdain et se mirent aux ordres du roi pour
          exécuter tous ses commandements.
          Séméï, se prosternant devant David, lui dit : « Seigneur,
          ne me traitez, pas comme je le mérite ; car je reconnais mon
          crime. Oubliez, seigneur, les injures que vous avez reçues de
          votre serviteur, et que votre cœur, ô mon roi, n’en conserve
          pas de colère. »
          Abisaï, frère de Joab, dit : « Ces paroles ne peuvent
          suffire à conserver la vie à Séméï, après qu’il a osé maudire
          l’oint du Seigneur. »
          David reprit : « Pourquoi me tentes-tu, Abisaï ? Pourquoi
          veux-tu me faire commettre un acte de vengeance ? Ce jour en
          lequel le Seigneur m’a rendu mon royaume, est-il un jour à
          faire mourir un Israélite ? Puis, se tournant vers Séméï, il
          lui dit : « Tu ne mourras pas, je te le jure. » 
          Miphiboseth se présenta aussi devant le roi. David lui
          dit : « Miphiboseth, pourquoi n’es-tu pas venu avec moi quand
          j’ai dû m’enfuir de Jérusalem ? »
          Le pauvre prince infirme lui répondit : « Mon seigneur et
          mon roi, c’est parce que mon serviteur ne m’a pas obéi ; ne
          pouvant marcher, je lui avais ordonné de préparer mon âne pour
          vous suivre. Au lieu de le faire, il a été m’accuser
          faussement auprès de vous, mon seigneur. Faites de moi ce
          qu’il vous plaira ; vous avez été comme un ange pour moi ;
          vous m’avez reçu comme un ami ; vous m’avez fait manger à
          votre table. De quoi donc pourrais-je me plaindre et que
          puis-je désirer de plus ?
          — C’est assez, dit le roi ; tu seras près de moi comme
          auparavant, et tu partageras avec Siba les biens que je t’ai
          donnés. »
          Jacques. Grand’mère, ce n’est pas juste cela. Siba a menti
          et a méchamment calomnié le pauvre Miphiboseth ; il méritait
          d’être puni et de ne pas avoir un sou du bien de
          Miphiboseth.
          Grand’mère. Il faut voir, cher enfant, que David, qui était
          entouré de traîtres, ne savait pas trop si Miphiboseth lui
          disait toute la vérité ; dans le premier moment de surprise,
          il n’a pas voulu dépouiller entièrement Siba ; mais il est
          probable, bien que la sainte Bible ne le dise pas, que David a
          réparé complètement l’injustice involontaire qu’il avait
          commise.
          Quand David passa le Jourdain, toute la tribu de Juda
          l’avait accompagné, et il ne se trouva que la moitié des
          autres tribus d’Israël.
          Ceux d’Israël qui n’avaient pas été avertis, arrivèrent
          trop tard ; ils se fâchèrent et reprochèrent aux autres
          d’avoir accompagné le roi sans les attendre.
          Ceux de Juda répondirent : « C’est que notre roi nous
          touche de plus près que vous. N’est-il pas de notre tribu ?
          Pourquoi vous fâcher ? »
          Les autres tribus reprirent : « Le roi nous considère dix
          fois plus que vous, car nous sommes dix fois plus nombreux.
          Ainsi David nous appartient plus qu’à vous. » Ceux de Juda
          répondirent aigrement à ceux d’Israël ; ces querelles
          amenèrent des mécontentements et de la
          division.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXII

RÉVOLTE DE SÉBA
JOAB TUE AMASA —
          SÉBA EST TUÉ
          (Même année, 920 ans avant J.-C.)
          


          On était encore sur la rive du Jourdain, lorsqu’un
          capitaine de la tribu de Benjamin, nommé Séba, sonna de la
          trompette pour attirer l’attention des siens, et cria :
          « Qu’avons-nous besoin de David ? Retournez chacun chez vous,
          enfants d’Israël. »
          Séba leur persuada qu’ils n’avaient aucun avantage à
          soutenir David ; les Israélites se dispersèrent et
          retournèrent chacun chez soi, suivant le conseil de Séba. Ils
          se séparèrent du roi David et nommèrent Séba pour les
          commander. La tribu de Juda seule resta fidèle au vieux roi et
          l’accompagna depuis le Jourdain jusqu’à Jérusalem.
          Quand David fut rentré dans son palais, il fit emmener les
          femmes qui avaient été maltraitées et outragées par Absalon
          devant tout le peuple ; il les fit enfermer dans une maison où
          on les servait pour qu’elles ne manquassent de rien ; mais
          elles ne pouvaient pas se montrer au dehors, elles restèrent
          là jusqu’à leur mort. 
          Louis. Ces pauvres femmes ! ce n’était pas leur faute si
          Absalon avait été cruel envers elles. Pourquoi les punir ?
          Grand’mère. Non, sans doute, ce n’était pas leur faute.
          Aussi n’est-ce pas pour les punir que David les a enfermées ;
          c’était par convenance, pour qu’on ne pût pas dire en les
          rencontrant : « Voici une des femmes du roi, qu’Absalon a
          outragée devant nous tous. C’est le roi David qui a été
          outragé en leurs personnes. »
          Le roi dit ensuite à Amasa : « Rassemble dans trois jours
          tous ceux de Juda, et viens avec eux. » Amasa partit, mais ne
          revint pas dans trois jours, comme le lui avait commandé le
          roi.
          David, ne le voyant pas revenir et sachant que Séba
          rassemblait des troupes pour marcher contre lui, dit à
          Abisaï : « Séba va nous faire plus de mal que ne nous en
          aurait fait Absalon. Prends les troupes que tu pourras
          rassembler et poursuis Séba, de peur qu’il ne s’empare de
          quelque forteresse dans laquelle il pourrait se
          défendre. »
          Abisaï partit donc, emmenant les plus vaillants hommes des
          troupes de Joab, et se mit avec Joab à la poursuite de Séba.
          Lorsqu’ils arrivèrent près de Gabaon, ils rencontrèrent Amasa,
          qui se rendait enfin aux ordres du roi ; il était seul. Joab
          s’approcha de lui en disant : « Bonjour, mon frère ; » et, se
          penchant comme pour le baiser au front, il lui perça le côté
          avec sa dague. Les entrailles d’Amasa sortirent par cette
          affreuse blessure ; il tomba mort sans pousser un cri. On
          retira son corps qui gênait le passage, on le jeta dans un
          champ et on le couvrit de son manteau.
          Armand. Et pourquoi Joab a-t-il tué ce malheureux
          Amasa ?
          Grand’mère. Parce qu’il avait su que David l’avait nommé
          général de ses armées, et il ne voulait avoir personne
          au-dessus de lui.
          Paul. C’est bien méchant et bien orgueilleux.
          Grand’mère. Oui ; l’orgueil était le grand défaut de
          Joab.
          Séba, pendant ce temps, avait rassemblé une armée assez
          nombreuse, et il se renferma dans une ville nommée
          Abéla-Beth-Maacha. Joab vint l’assiéger dans cette ville ; il
          l’entoura de ses troupes, et tous les soldats de Joab
          travaillaient à faire tomber les murailles en creusant
          par-dessous.
          Une femme de la ville, nommée Abéla, qui était fort sage,
          appela un jour un des gens de Joab et lui dit : « Écoute, dis
          à Joab qu’il s’approche, qu’Abéla veut lui parler. » Joab
          s’étant approché, elle lui dit : « Êtes-vous Joab ? — Oui, je
          le suis, répondit Joab. — Alors, écoutez les paroles de votre
          servante. On dit dans la ville, quand on a besoin d’un
          conseil : « Qu’on le demande à Abéla, » et je termine
          avantageusement toutes leurs querelles. Vous voulez détruire
          cette ville, célèbre par sa grandeur et sa richesse. Pourquoi,
          vous, commandant les soldats du roi d’Israël, voulez-vous
          détruire une ville d’Israël ? — À Dieu ne plaise ! répondit
          Joab ; je ne veux ni ruiner, ni détruire. Je cherche un
          rebelle nommé Séba, de la montagne d’Éphraïm, qui s’est
          révolté contre le roi David. Rendez-moi cet homme, qui s’est
          renfermé dans vos murs, et aussitôt nous nous en irons. »
          Abéla répondit à Joab : « On va vous jeter sa tête par-dessus
          la muraille. »
          Abéla alla ensuite parler au peuple ; elle lui parla si
          sagement et avec tant de force qu’on alla sur-le-champ couper
          la tête au traître Séba et on la jeta à Joab. Il fit aussitôt
          sonner la retraite et toute l’armée se retira. Ils revinrent à
          Jérusalem, et, malgré le meurtre d’Amasa, le roi nomma de
          nouveau Joab général de toutes ses armées. Plus tard vous
          verrez comment il le fera punir de son crime.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIII

FAMINE DANS ISRAËL
SEPT
          PETITS-FILS DE SAÜL LIVRÉS AUX GABAONITES
          (918 ans avant J.-C.)
          


          Peu de temps après, il y eut dans le royaume d’Israël une
          grande famine qui dura trois ans ; David consulta le Seigneur,
          qui répondit que celle famine avait lieu à cause de Saül, qui
          avait juré aux Gabaonites de ne pas les faire périr, et qui
          les avait fait mourir malgré son serment.
          David fit donc venir les parents des pauvres Gabaonites
          massacrés et leur demanda ce qu’ils voulaient pour réparer
          l’injure qu’ils avaient reçue.
          Les Gabaonites répondirent : « Nous ne voulons ni or ni
          argent ; nous demandons justice contre la famille de Saül
          — Que voulez-vous donc qu’on fasse pour vous ? dit le
          roi.
          — Qu’on nous donne sept de ses enfants, ou petits-enfants,
          dirent-ils, pour que nous les mettions en croix à Gabaa. C’est
          là qu’est né ce Saül, qui fut autrefois l’élu du
          Seigneur. »
          Le roi répondit : « Je vous les donnerai. »
          Jacques. Oh ! que c’est mal cela, livrer, pour les faire
          mourir d’une mort si cruelle, des malheureux qui n’étaient pas
          coupables, puisqu’ils étaient à peine nés quand Saül a tué les
          Gabaonites !
          Grand’mère. C’étaient les cruels usages du temps, cher
          enfant ; les enfants payaient les fautes de leurs pères, et,
          quoique cela nous semble cruel, barbare et injuste, c’est
          ainsi que faisaient tous les peuples anciens,
          David ne voulut pas livrer Miphiboseth, à cause de son père
          Jonathas, qu’il avait tant aimé ; il donna aux Gabaonites les
          cinq fils de Mérob, fille de Saül, et deux fils d’une autre
          fille nommé Respha. Les Gabaonites les emmenèrent et les
          crucifièrent sur une montagne.
          La pauvre Respha, mère de deux de ces jeunes gens,
          s’étendit sur une pierre et demeura là au pied du corps de ses
          fils pour empêcher les oiseaux de proie de les déchirer
          pendant le jour, et les bêtes sauvages de les dévorer pendant
          la nuit. Respha resta ainsi sept mois au pied des cadavres de
          ses malheureux enfants.
          Cette preuve extraordinaire de tendresse ayant été racontée
          au roi, il en fut touché : il envoya chercher les restes des
          crucifiés et les fit ensevelir avec honneur avec les ossements
          de Saül et de Jonathas, dans le sépulcre de Cis, père de
          Saül.
          Après cela la famine cessa. David fut obligé de faire
          encore la guerre aux Philistins. Il les vainquit dans un
          dernier grand combat où il manqua périr. À la fin de la
          bataille, il se trouva si fatigué qu’il n’avait plus la force
          de se défendre. Un Philistin d’une taille et d’une force
          prodigieuses, qui avait une lance et un glaive proportionnés à
          sa taille, se précipita sur le roi pour le tuer ; mais Abisaï,
          frère de Joab, eut le temps de tuer le Philistin et sauva
          ainsi le roi ; après quoi les gens de David lui dirent tous
          qu’ils ni souffriraient plus qu’il s’exposât dans les combats,
          car, disaient-ils, nous ne voulons pas voir s’éteindre la
          lampe d’Israël.
          Il y eut encore trois guerres contre les Philistins, dans
          chacune desquelles ils perdirent un de leurs géants ; un de
          ces géants était frère de Goliath.
          Dans la quatrième guerre, ils perdirent un géant plus
          grand, plus fort encore que les autres ; il avait six doigts
          aux pieds et aux mains. Ce fut David et ses officiers qui
          tuèrent ces quatre géants.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIV

DÉNOMBREMENT DU PEUPLE — PESTE DANS
          ISRAËL
          (915 ans avant J.-C.)
          


          David voulut dans ce temps savoir le nombre exact de ses
          sujets capables de porter les armes. Joab chercha à l’en
          détourner, parce que ce serait inutile et fort long ; mais le
          roi ne l’écouta pas et lui donna l’ordre de faire le
          dénombrement, c’est-à-dire le compte de tous les hommes
          d’Israël.
          Armand. Pourquoi David tenait-il à faire faire ce
          dénombrement ?
          
Grand’mère. Ce fut par un sentiment de vanité royale
          qui déplut à Dieu et dont David fut puni, comme tu le verras
          tout à l’heure.
          Joab et plusieurs de ses officiers partirent pour exécuter
          les ordres du roi. Ils furent neuf mois et vingt jours à
          parcourir le royaume d’Israël. Ils rendirent compte au roi de
          leur travail : les tribus d’Israël comptaient huit cent mille
          hommes forts vaillants pour la guerre ; la tribu de Juda à
          elle seule en avait cinq cent mille.
          Après ce dénombrement, David sentit du remords dans son
          cœur. Il dit au Seigneur : « Seigneur, j’ai commis un péché
          d’orgueil par ce dénombrement ; car j’ai voulu savoir si
          j’étais réellement le roi le plus puissant de l’univers. Mais
          je vous prie Seigneur, de pardonner à votre pauvre serviteur
          cette grande folie qu’il a faite. » 
          Le lendemain Dieu dit au prophète Gad : « Va dire à David :
          Le Seigneur vous donne le choix entre trois fléaux. Choisissez
          celui que vous voulez. Ou bien, votre pays sera affligé d’une
          famine de trois ans ; ou bien, vous fuirez pendant trois mois
          devant vos ennemis qui vous poursuivront ; ou bien, la peste
          sera dans vos États durant trois jours. »
          David fut dans un grand trouble quand il entendit ces
          paroles du Seigneur. Il se décida pourtant pour la peste, qui
          était le plus court des trois fléaux.
          Le lendemain la peste se déclara dans tout Israël ; au
          commencement du troisième jour, il était mort soixante mille
          personnes.
          L’Ange du Seigneur allait commencer à répandre le fléau sur
          Jérusalem, lorsque Dieu eut pitié de tant de maux et de la
          douleur de David ; il commanda à l’Ange exterminateur de
          s’arrêter.
          « C’est assez, dit le Seigneur ; retiens ta main. »
          David ne cessait de gémir, « C’est moi, disait-il, qui ai
          péché, et c’est mon peuple qui souffre. Qu’ont-ils fait que
          souffrir comme d’innocentes brebis ? Je vous en prie,
          Seigneur, que votre main se tourne contre moi et contre ma
          maison. »
          Alors Gad vint dire à David : « Allez dresser un autel près
          de Jérusalem dans l’aire d’Aréma. »
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          une aire ?
          Grand’mère. Une aire est une grange où l’on bat le blé.
          Le roi alla tout de suite chez Aréma et demanda à lui
          acheter son aire pour offrir un holocauste au Seigneur.
          Aréma refusa de la vendre, parce qu’il voulut donner
          non-seulement l’aire, mais ses bœufs pour les offrir en
          holocauste. — David répondit : « Je ne puis offrir en
          holocauste ce qui ne m’appartient pas. Il faut que vous me
          vendiez votre aire et vos bœufs. »
          Aréma se soumit à la volonté du roi, et lui vendit son aire
          six cents sicles d’or et les bœufs cinquante sicles.
          David fit établir tout de suite un autel en pierres ; les
          bœufs furent immolés. Quand ce sacrifice fut terminé, le fléau
          de la peste cessa à l’instant.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXV

ADONIAS, FILS DE DAVID, VEUT SE FAIRE
          PROCLAMER ROI
SALOMON EST CHOISI PAR LE SEIGNEUR
          (914 ans avant J.-C.)
          


          David vieillissait et devenait infirme. Son fils Adonias
          qui était le second après Salomon, fils de Bethsabée, chercha
          à se faire des amis pour régner après son père. Il témoigna
          donc beaucoup d’amitié et de confiance à Joab, au grand prêtre
          Abiathar et à quelques chefs ambitieux ; il les consulta un
          jour sur le désir qu’il avait de se faire proclamer roi. Ils
          l’approuvèrent et, suivant leur conseil, il se fit faire des
          chars magnifiques ; il paya des gens à cheval et cinquante
          hommes à pied qui devaient l’accompagner partout.
          Petit-Louis. Tiens, c’est comme ce scélérat d’Absalon !
          Grand’mère. Précisément. Et il ne valait pas mieux que
          lui.
          Adonias était très-beau, comme Absalon ; il aimait à se
          faire voir au peuple, et David le laissait faire, ne
          soupçonnant pas la perfidie de ce mauvais fils.
          Il immola enfin des holocaustes avec le grand prêtre, il
          invita à un grand festin tous ses frères, ses amis et les
          officiels de Juda qui étaient attachés particulièrement au
          service du roi. Salomon seul ne fut pas invité, à cause de sa
          fidélité à David, et parce qu’il était le frère aîné et
          l’héritier légitime du trône. Adonias voulait se faire
          proclamer roi pendant le festin.
          Il n’y invita ni Sadoc, grand prêtre, ni le prophète
          Nathan, ni les plus vaillants de l’armée qu’il savait être
          restés fidèles a son père.
          Lorsque le prophète Nathan eut appris ce qui se passait et
          qu’Adonias se faisait proclamer roi d’Israël, il alla trouver
          Bethsabée et lui dit :
          « Savez-vous qu’Adonias, second fils de David, s’est fait
          proclamer roi d’Israël, sans que David, notre seigneur, le
          sache ? Venez donc et suivez le conseil que je vous donne.
          Sauvez votre vie et celle de votre fils Salomon.
          « Allez trouver le roi David, prosternez-vous devant lui et
          dites-lui : « Ô mon roi, ne m’avez-vous pas juré, à moi qui
          suis votre servante, que Salomon, votre fils, régnerait après
          vous ? que ce serait lui qui s’assoirait sur votre trône ?
          Pourquoi donc Adonias règne-t-il ? »
          « Pendant que vous parlerez, ajouta Nathan, j’entrerai chez
          le roi, et j’appuierai tout ce que vous aurez dit. »
          Bethsabée alla donc dans la chambre du roi, elle s’inclina
          profondément devant lui. « Que désirez-vous ? » dit le
          roi.
          Bethsabée lui raconta ce qu’elle venait d’apprendre par
          Nathan ; elle lui dit qu’Adonias avait invité à son festin
          tous ses frères à l’exception de Salomon ; que Joab, Abiathar
          et une foule d’officiers étaient du festin et avaient acclamé
          le nouveau roi.
          « Tout Israël a les yeux sur vous, ô mon seigneur ; on
          attend que vous déclariez lequel de vos fils doit régner après
          vous. Car lorsque vous ne serez plus, Adonias nous fera périr,
          mon fils Salomon et moi. »
          Pendant que Bethsabée parlait, le prophète Nathan entra. Il
          se prosterna devant le roi, et lui dit : 
          « Ô mon seigneur, avez-vous réellement dit : — Je veux que
          mon fils Adonias règne après moi et que ce soit lui qui soit
          assis sur mon trône ? — Car il est venu immoler des bœufs et
          des victimes grasses, aidé du grand prêtre Abiathar et
          accompagné de Joab et de plusieurs de vos officiers. Il les a
          conviés à son festin ainsi que ses frères ; mais il n’a convié
          ni Sadoc, ni moi, ni votre fils Salomon. Cet ordre est-il venu
          de vous, mon seigneur ? Ne m’aviez-vous pas déclaré, à moi,
          mon seigneur, quel est celui de vos fils que vous feriez
          asseoir sur votre trône ? »
          Le roi David dit : « Qu’on fasse entrer Bethsabée. »
          Bethsabée étant venue, le roi lui dit : « Ainsi que je vous
          l’ai juré devant le Seigneur Dieu d’Israël, que votre fils
          Salomon régnerait après moi, de même je le jure encore et
          j’exécuterai ma promesse aujourd’hui même. »
          Bethsabée, se prosternant jusqu’à terre, dit : « Que David,
          mon seigneur, vive à jamais ! » David dit encore : « Faites
          venir le grand prêtre Sadoc et le prophète Nathan. » Quand ils
          furent venus, David leur dit :
          « Prenez avec vous vos Lévites, serviteurs du Seigneur,
          votre maître ; faites monter sur ma mule mon fils Salomon,
          menez-le à la fontaine de Gihon. Que le grand prêtre Sadoc et
          Nathan le sacrent en ce lieu, pour qu’il soit le vrai roi
          d’Israël. Puis vous sonnerez de la trompette et vous crierez :
          « Vive Salomon, roi d’Israël ! » Vous le ramènerez ensuite
          jusqu’ici ; vous le ferez asseoir sur mon trône ; ce sera lui
          qui régnera à ma place, et je lui ordonnerai de gouverner le
          royaume de Juda et d’Israël. »
          Alors le grand prêtre Sadoc et Nathan, accompagnés des
          officiers du roi et d’une grande foule de peuple, firent
          monter Salomon sur la mule du roi ; ils le menèrent à Gihon.
          Le grand prêtre prit dans le tabernacle de l’huile consacrée
          qu’il versa sur la tête de Salomon. Sadoc et Nathan sonnèrent
          de la trompette et ils crièrent :
          Vive le roi Salomon !
          Tout le peuple accourut en témoignant une grande joie ;
          plusieurs jouaient de la flûte, et toute la ville retentit de
          leurs acclamations.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVI

SACRE DE SALOMON — TERREUR
          D’ADONIAS
          (914 ans avant J.-C.)
          


          Le festin d’Adonias venait de s’achever, lorsque le bruit
          de ce tumulte arriva jusqu’à lui : Joab, entendant les sons de
          la trompette et les cris du peuple, dit : « Que veulent dire
          ces cris et ce tumulte de la ville ? »
          À peine achevait-il ces mots, que Jonathas, fils
          d’Abiathar, parut : « Entre, Jonathas, lui cria Adonias ; tu
          es un brave homme, et tu nous apportes de bonnes
          nouvelles.
          — Je n’en ai point de bonnes à vous donner, seigneur,
          répondit Jonathas. Le roi David, notre seigneur, a établi roi
          votre frère Salomon ; il l’a même fait asseoir sur son trône
          après l’avoir fait monter sur sa mule, accompagné par Sadoc et
          Nathan, qui l’ont sacré à Gihon avec l’huile sainte. Les cris
          que vous entendez sont les acclamations du peuple ; il crie :
          « Vive le roi Salomon, roi de
          Juda et d’Israël ! »
          Ceux qu’Adonias avait invités à son festin, furent saisis
          de frayeur ; ils se levèrent tous et s’en allèrent chacun de
          son côté. Adonias lui-même, craignant Salomon, sortit au plus
          tôt et alla embrasser la corne de l’autel.
          Gaston. Pourquoi, embrasser la corne de l’autel ? Quel
          autel ? 
          Grand’mère. L’autel sur lequel on offrait les sacrifices au
          Seigneur. C’était un lieu de refuge pour les criminels. À un
          des coins de l’autel, il y avait une corne, et tous ceux qui
          pouvaient toucher à cette corne, étaient en sûreté tant qu’ils
          la tenaient. On ne devait ni les tuer de loin, ni les enlever
          par la force. C’est ce qu’on appelle un
          droit d’asile.
          Alors on vint dire à Salomon : « Voilà Adonias qui,
          redoutant votre colère, seigneur, se tient attaché à la corne
          de l’autel. » Il dit : « Que le roi Salomon, mon frère, me
          jure qu’il ne me fera pas mourir, et je lâcherai la corne de
          l’autel. »
          Salomon répondit : « Si Adonias se conduit en homme de
          bien, je jure qu’il ne tombera pas un seul cheveu de sa tête ;
          mais s’il se conduit mal, il mourra. »
          Il envoya chercher Adonias ; on le tira de l’autel ;
          Adonias étant en présence de Salomon, se prosterna devant lui.
          Et Salomon lui dit : « Va dans ta maison. »
          Henri. Je trouve que c’était peu aimable de la part de
          Salomon.
          Grand’mère. Cher enfant, Salomon n’avait aucune raison
          d’être aimable pour Adonias, qui venait de se faire proclamer
          roi à sa place, et qui l’aurait fait périr s’il avait réussi
          dans son entreprise. C’était beaucoup pour Adonias d’être
          pardonné et de conserver ses biens.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVII

DERNIÈRES RECOMMANDATIONS DE DAVID À
          SALOMON
MORT DE DAVID
          (914 ans avant J.-C.)
          


          David, âgé de soixante-dix ans et se sentant près de
          mourir, fit venir Salomon, et lui dit : « Mon fils, je sens
          que ma fin approche, et je veux te parler une dernière fois.
          Observe tous les commandements du Seigneur. Garde
          soigneusement les cérémonies, les préceptes, les lois, tels
          qu’ils sont écrits dans les livres de Moïse. »
          Après lui avoir donné plusieurs bons conseils, David lui
          laissa aussi le soin de punir ses ennemis.
          « Tu sais, lui dit-il, comment m’a traité Joab, et avec
          quelle perfidie il a traité Abner et Amasa, qu’il a assassinés
          de sa propre main ; tu sais le chagrin qu’il m’a causé en
          tuant mon fils Absalon. Tu feras donc selon ta sagesse ; tu ne
          permettras pas qu’il arrive à la vieillesse, et qu’il meure en
          paix comme un homme juste.
          « Tu as près de toi un homme nommé Séméï ; il a prononcé
          des malédictions sur moi, il m’a fait et dit les outrages les
          plus sanglants, en présence de tout le camp. Mais, parce qu’il
          est venu au-devant de moi quand j’ai passé le Jourdain, et
          qu’il m’a demandé pardon avec larmes, je lui ai juré que je ne
          le ferais pas mourir par l’épée. Ne laisse pourtant pas son
          crime impuni. Tu es sage ; tu sauras comment tu dois le
          traiter ; aie soin qu’il ne meure que d’une mort
          sanglante. »
          Henriette. Grand’mère, je ne sais pas si je me trompe, mais
          je trouve que ce n’est pas bien à David de mourir avec des
          sentiments de vengeance, et de charger son fils de faire périr
          des hommes qu’il n’avait pas voulu punir lui-même.
          Grand’mère. Chère petite, il ne faut pas juger, comme je
          vous l’ai déjà dit, les paroles et les actes des saints de
          l’ancienne loi, comme nous jugeons ceux de notre temps.
          Presque toujours ils représentaient quelque chose qui avait
          rapport à Notre-Seigneur Jésus-Christ, et alors le
          Saint-Esprit les faisait parler et agir d’une manière qui
          choque nos idées et nos sentiments.
          Ici, David parlait comme représentant Jésus-Christ, qui ne
          peut laisser impunis aucun crime ni aucun péché.
          Ensuite David ne trouvait pas juste que les crimes de Joab
          et les outrages de Séméï contre l’élu du Seigneur, le roi
          d’Israël, restassent impunis. Salomon, fils de David, pouvait
          et devait punir ceux que son père avait épargnés par excès de
          bonté.
          Peu de jours après, David mourut âgé de soixante-dix ans,
          après en avoir régné quarante. Il régna sept ans à Hébron et
          trente-trois à Jérusalem.
          Valentine. Tiens ! trente-trois ans ! C’est comme
          Notre-Seigneur qui a vécu trente-trois ans !
          Grand’mère. Tu as raison. Quand tu seras plus grande, tu
          trouveras bien d’autres rapprochements à faire entre David et
          Notre-Seigneur.
          Salomon devint donc seul roi légitime du royaume de Juda et
          d’Israël.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVIII

SALOMON ACCOMPLIT LES VOLONTÉS DE
          DAVID
ET LE VENGE DE SES ENNEMIS
          (Même année, 914 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort de David, Salomon fut reconnu roi par tout le
          royaume. Adonias alla un jour chez Bethsabée, mère de Salomon,
          et lui dit :
          « Vous savez que la couronne m’appartenait, car je suis le
          fils aîné de David, et tout Israël m’avait reconnu. »
          Louis. Comment tout Israël avait-il pu reconnaître Adonias
          pour son roi, puisqu’il ne s’était reconnu roi lui-même que
          pendant une demi-journée ?
          Grand’mère. C’est vrai ; aussi Bethsabée vit bien qu’il
          mentait, mais elle ne le lui dit pas pour ne pas le mettre en
          colère.
          Il ajouta : « Le royaume a été donné à votre fils ; comme
          il vous aime et qu’il ne vous refusera pas ce que vous lui
          demanderez, je viens vous adresser une prière : dites-lui
          qu’il me donne pour épouse Abisag, la dernière femme de mon
          père, — Je le veux bien, » répondit Bethsabée.
          Elle alla chez Salomon, qui se leva, la salua profondément,
          la fit asseoir sur son trône, à sa droite, et lui demanda ce
          qu’elle désirait.
          « Mon fils, je viens vous demander d’accorder à Adonias
          pour épouse, Abisag, la dernière femme de votre père David.
          C’est lui qui m’en a priée.
          — Ma mère, dit Salomon, pourquoi me demandez-vous ce que je
          ne puis vous accorder ? Adonias est mon frère aîné ; il a déjà
          pour lui Abiathar, grand prêtre, et Joab, général des armées
          de mon père. S’il épouse Abisag, il se croira encore plus de
          droits à ma couronne. Il vaudrait autant la lui abandonner
          tout de suite. Adonias, en faisant cette demande, a parlé
          contre sa propre vie. Je jure par le Seigneur, qui m’a fait
          asseoir sur le trône de David, qu’Adonias ne l’aura pas, et
          qu’il sera mis à mort dès aujourd’hui. »
          Le roi Salomon appela Banaïas, un de ses principaux
          conseillers, et lui ordonna d’aller tuer Adonias. Banaïas
          exécuta cet ordre sur-le-champ, et perça Adonias de son
          épée.
          Jeanne. Je trouve que c’est très-méchant à Salomon d’avoir
          fait tuer son frère.
          Grand’mère. Salomon voyait que son frère voulait régner à
          sa place, qu’il se ferait des partisans, et qu’il lui ferait
          la guerre, ce qui mettrait le royaume dans le trouble et le
          désordre. Il voulut empêcher ces malheurs en faisant périr
          celui qui les ferait naître. Celait d’ailleurs dans les mœurs
          du temps.
          Salomon fit venir ensuite Abiathar, et lui dit : « Vous
          méritez la mort ; mais parce que vous êtes grand prêtre, parce
          que vous avez porté l’Arche du Seigneur devant mon père, et
          que vous l’avez accompagné pendant les travaux qu’il a
          endurés, je vous fais grâce de la vie. Allez à Anathoth, dans
          la terre qui vous appartient. »
          Salomon envoya donc Abiathar en exil dans la terre
          d’Anathoth, afin qu’il ne remplît plus les fonctions de grand
          prêtre.
          Ces nouvelles étant parvenues à Joab, il s’enfuit dans le
          tabernacle, et prit la corne de l’autel. On vint en prévenir
          le roi, qui appela Banaïas, et lui dit : « Va, et tue
          Joab. »
          Banaïas entra dans le tabernacle, et voyant Joab qui tenait
          la corne de l’autel, il n’osa pas l’en tirer de force, et lui
          dit : « Le roi vous commande de sortir de là. — Je ne sortirai
          pas, dit Joab, mais je mourrai en ce lieu. » — Banaïas alla
          faire part au roi du refus de Joab. Salomon répondit : « Fais
          comme il t’a dit. Tue-le au pied de l’autel, et fais-le
          ensevelir. Ni mon père ni moi nous ne serons plus chargés du
          sang innocent répandu par Joab. Il a assassiné deux hommes
          justes, qui valaient mieux que lui, Abner, général du roi
          Saül, et Amasa, général de l’armée de Juda, Que leur sang
          retombe à jamais sur Joab et sa postérité, et que son propre
          sang, qu’il me force à répandre, retombe aussi sur sa
          tête ! »
          Banaïas, étant donc allé trouver Joab, le frappa et le tua.
          On l’ensevelit dans le désert. Le roi nomma Banaïas général de
          l’armée à la place de Joab, et Sadoc fut nommé grand prêtre à
          la place d’Abiathar.
          Le roi fit encore appeler Séméï, et lui dit : « Bâtis une
          maison dans Jérusalem, et demeures-y. N’en sors pas pour aller
          de côté et d’autre. Car si tu sors de la ville, si tu passes
          le Cédron, tu seras tué le jour même, et ton sang retombera
          sur ta tête. »
          Séméï dit au roi : « Cet ordre est très-juste. Ce que le
          roi, mon seigneur, a dit sera exécuté. » Séméï demeura donc
          longtemps à Jérusalem. Mais, trois ans après, les esclaves de
          Séméï s’enfuirent et se réfugièrent chez le roi de Geth. Séméï
          fit seller son âne, et les poursuivit jusqu’au pays de Geth ;
          il les redemanda au roi, et les ramena à Jérusalem.
          Salomon, l’ayant su, envoya chercher Séméï, et lui dit :
          « Ne t’avais-je pas averti ? N’avais-je pas juré devant le
          Seigneur que si jamais tu sortais de la ville, tu serais mis à
          mort le jour même ? Et ne m’as-tu pas répondu : « Rien n’est
          plus juste que ce que je viens d’entendre ? » Pourquoi n’as-tu
          pas gardé le serment que tu as fait alors, et l’ordre que je
          t’avais donné ? Tu sais tout le mal que ta conscience te
          reproche à l’égard de David, mon père. Le Seigneur a fait
          retomber ta méchanceté sur ta tête. » 
          Le roi donna donc ses ordres à Banaïas, qui frappa Séméï de
          son épée et le tua.
          Jacques. Ce Banaïas est plutôt un bourreau qu’un général.
          Il ne fait pas autre chose que tuer des gens sans défense.
          Grand’mère. Il exécute les ordres de son roi. Il fallait
          bien qu’il obéît. Il n’y avait pas dans ce temps des lois et
          des juges, comme nous en avons à présent. La volonté du roi ou
          du chef était la loi ; il fallait obéir ou
          périr.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIX

SALOMON ÉPOUSE LA FILLE D’UN PHARAON
          D’ÉGYPTE
IL DEMANDE À DIEU LA SAGESSE
          (913 ans avant J.-C.)
          


          Salomon, se voyant bien affermi sur son trône…
          Gaston. Comment affermi ? Est-ce qu’il ne se tenait pas
          bien dessus au commencement ?
          Grand’mère, souriant.
          Non, cher petit ; affermi sur son trône veut dire solidement
          établi roi, sans que personne lui fit la guerre pour avoir un
          autre roi.
          Salomon pensa donc à épouser une fille de roi pour se faire
          une alliance, c’est-à-dire des amis, des soutiens dans un
          royaume puissant. Il avait vingt ans, et il demanda en mariage
          la fille de Pharaon, roi d’Égypte.
          Paul. Comment ! Pharaon vivait encore ? le même que celui
          de Moïse ? 
          Grand’mère. Non, cher enfant ; celui-là aurait eu plus de
          cinq cents ans. Je crois vous avoir dit qu’en Égypte on
          appelait les princes régnants des Pharaons, comme nous disons
          les rois et les empereurs. Le Pharaon avec lequel Salomon fit
          alliance, en épousant sa fille, était le dix-septième ou le
          dix-huitième roi ou Pharaon d’Égypte, depuis Joseph, fils de
          Jacob.
          Salomon ramena donc sa femme dans la maison de David, qui
          était dans Jérusalem. Il avait déjà commencé à bâtir son
          propre palais et les murs qui devaient entourer toute la
          ville.
          En attendant que ces grands travaux fussent achevés, le
          tabernacle restait toujours à Gabaon, sur le sommet de la plus
          haute montagne, près de Jérusalem. En revenant d’Égypte,
          Salomon alla à Gabaon pour offrir au Seigneur mille victimes
          en holocauste.
          La nuit suivante, le Seigneur apparut à Salomon en songe,
          et lui dit : « Demande-moi ce que tu voudras, je te le
          donnerai. »
          Salomon lui répondit : « Seigneur, vous avez usé d’une
          grande miséricorde envers David, mon père, votre serviteur.
          Vous avez conservé son trône dans sa maison, puisque je règne
          par suite de votre grande bonté. Je suis jeune et sans
          expérience. Je vous supplie donc de me donner la sagesse, afin
          que moi, votre humble et pauvre serviteur, je puisse juger
          votre peuple, et discerner entre le bien et le mal. »
          Le Seigneur dit à Salomon : « J’agrée ta demande, parce que
          tu n’as pas désiré de vivre longtemps sur la terre, que tu
          n’as demandé ni les richesses, ni la gloire, ni l’abaissement
          de tes ennemis, mais parce que tu m’as demandé la sagesse pour
          discerner ce qui est juste, je te l’ai accordée ; je te donne
          un cœur si plein de sagesse et d’intelligence, qu’il n’y aura
          jamais eu d’homme qui t’ait égalé, et qu’il n’y en aura jamais
          après toi qui puisse l’égaler. Je te donne même, en plus de ce
          que tu m’as demandé, les richesses et la gloire de sorte
          qu’aucun roi n’aura jamais été semblable à toi dans tous les
          siècles passés. Si tu continues à suivre mes lois, à garder
          mes préceptes et mes commandements, comme ton père les a
          gardés, je te donnerai encore une longue et heureuse
          vie. »
          Quand Salomon se réveilla, il réfléchit au songe que lui
          avait envoyé le Seigneur. Il alla à l’Arche d’alliance, il
          offrit un sacrifice magnifique, et il donna un grand festin à
          tous ses serviteurs.
          Armand. Grand’mère, si ce n’était qu’un songe, Salomon
          n’avait pas besoin de tant faire de réjouissances.
          Grand’mère. Cher enfant, Salomon sentait en lui-même un tel
          changement dans son esprit qu’il vit bien que ce songe était
          une réalité, et que le Seigneur lui avait réellement donné la
          sagesse et l’intelligence qu’il avait demandées. Il eut peu
          d’heures après une occasion d’exercer son
          jugement.


        
        
        
        
        
        
        
          CXL

JUGEMENT DE SALOMON
          (913 ans avant J.-C.)
          


          Après le festin, deux femmes de mauvaise vie vinrent
          trouver le roi, et lui demandèrent de juger entre elles.
          « Je vous prie, mon seigneur, dit une des femmes, de me
          faire justice. Nous demeurions, cette femme et moi, dans la
          même chambre. Je suis accouchée d’un fils ; trois jours après,
          elle aussi est accouchée d’un fils. Nous étions seules dans
          cette maison.
          « Le fils de cette femme est mort pendant la nuit, parce
          qu’elle l’a étouffé en dormant. Elle s’est levée dans
          l’obscurité, et, pendant 

            Le jugement de Salomon.
            
          
que je dormais, elle m’a ôté mon fils qui était
          à côté de moi, et elle a mis à la place son fils qui était
          mort.
          « M’étant éveillée le matin pour donner à téter à mon fils,
          j’ai vu qu’il était mort. Je l’ai examiné attentivement au
          grand jour, j’ai reconnu que ce n’était pas le mien. »
          L’autre femme répondit : « Ce n’est pas vrai ce que tu
          dis ; c’est bien ton fils qui est mort, et le mien qui est
          vivant. »
          La première répliquait : « Tu mens ; car c’est mon fils qui
          est vivant, et le tien qui est mort. »
          Elles continuaient à se quereller ainsi devant le roi.
          Alors Salomon les fit taire, et dit :
          « Celle-ci dit : Mon fils est vivant, le tien est mort. Et
          l’autre répond : Non, c’est ton fils qui est mort, et le mien
          qui est vivant. » Le roi ajouta : « Apportez-moi un glaive. »
          Lorsqu’on eut apporté un glaive, le roi dit à ses gardes :
          « Coupez en deux cet enfant qui est vivant, et donnez-en une
          moitié à l’une et une moitié à l’autre. »
          Valentine. Mais c’est un abominable jugement, cela ! Je ne
          vois pas que Salomon ait une grande sagesse.
          Grand’mère. Attends ; tu vas voir ce qui va arriver, et ce
          que Salomon avait prévu dans sa sagesse.
          Quand les femmes entendirent ce jugement, la vraie mère se
          précipita sur l’enfant, et dit au roi, avec une grande
          émotion :
          « Seigneur, donnez à cette femme l’enfant vivant, et ne
          permettez pas qu’on le tue. »
          L’autre femme disait, au contraire, avec calme : « Que
          l’enfant ne soit ni à elle ni à moi ; qu’on le divise. »
          Alors le roi prononça ce jugement : « Donnez l’enfant
          vivant à cette femme qui ne veut pas qu’on le fasse mourir,
          parce que c’est la vraie mère. »
          Tous ceux qui connurent ce jugement du roi admirèrent sa
          sagesse, et virent que l’esprit du Seigneur était en lui.
        
        
        
        
        
        
        
          CXLI

PALAIS DE SALOMON
IL COMMENCE À
          BÂTIR LE TEMPLE DE DIEU
          (910 ans avant J.-C.)
          


          Salomon étant marié organisa sa maison, c’est-à-dire le
          service de son palais. Il nomma douze grands officiers : le
          premier de tous était Azarias, petit-fils du grand prêtre
          Sadoc ; puis, Banaïas, général de toutes les armées
          d’Israël.
          La fourniture des choses nécessaires à la table du roi et
          de sa maison était sous la surveillance de douze officiers.
          Tous les jours on consommait dix bœufs gras, vingt bœufs
          ordinaires, cent moutons, et une quantité considérable de
          cerfs, de chevreuils, de gibier sauvage et de volailles.
          Douze officiers étaient chargés des écuries du roi, qui
          avait quarante mille chevaux de chariot et douze mille chevaux
          de selle.
          Petit-Louis. Quelle quantité de chevaux ! Qu’est-ce qu’il
          pouvait faire de tout cela ?
          Grand’mère. Ces chevaux ne servaient pas tous au roi : les
          officiers, les serviteurs, les hommes de service en faisaient
          usage pour tout ce qui était nécessaire à la nourriture et au
          service des hommes et des bêtes. Ainsi tu juges ce qu’il
          fallait transporter tous les jours de paille, de foin,
          d’avoine, de son, d’orge, pour la nourriture de cinquante
          mille chevaux ; et puis la farine, le pain, etc., pour tant de
          monde attaché au service de la maison.
          Salomon s’occupait de tous les détails du gouvernement du
          royaume ; il composait aussi de très-beaux livres, qui se
          répandirent dans le monde entier ; il composa trois mille
          paraboles et cinq mille cantiques, dont cinq seulement nous
          sont restés ; ils avaient été inspirés par le
          Saint-Esprit.
          La réputation du roi Salomon s’étendit dans tous les pays
          voisins ; de tous cotés on venait le consulter sur des
          affaires et des travaux de toutes sortes.
          Un jour il reçut des ambassadeurs de Hiram, roi de Tyr, qui
          lui demandait son amitié et son alliance, comme il l’avait eue
          du temps du roi David.
          Salomon lui fit dire : « Vous savez le désir qu’avait eu
          mon père de bâtir un temple au Seigneur son Dieu ; il n’a pas
          pu l’exécuter à cause des ennemis qui lui ont fait la guerre
          et qu’il a tous vaincus avec l’aide du Seigneur.
          « Maintenant le Seigneur m’a donné la paix ; il n’y a plus
          d’ennemi qui ose m’attaquer, C’est pourquoi je veux exécuter
          le vœu de mon père et bâtir un temple au Seigneur. Donnez donc
          ordre à vos serviteurs qu’ils coupent pour moi des cèdres du
          Liban et des pins ; j’enverrai mes serviteurs pour aider les
          vôtres, et je récompenserai vos ouvriers comme vous me le
          demanderez, car je sais qu’il n’y a personne parmi mon peuple
          qui sache couper et travailler le bois aussi bien que vos
          sujets, les Sidoniens. »
          Hiram, avant entendu ces paroles du grand roi Salomon, en
          eut une grande joie ; il dit : « Béni soit le Seigneur Dieu
          qui a donné à David un fils très-sage pour gouverner un si
          grand peuple. »
          Jacques. Pourquoi donc Hiram se réjouit-il tant de ce qu’on
          lui demande du bois ? En quoi trouve-t-il tant de sagesse à
          acheter des arbres dont Salomon avait besoin ?
          Grand’mère. Hiram se réjouit, parce que son peuple aurait
          pendant longtemps du travail bien payé. Il se réjouit aussi de
          vendre son bois à un souverain comme Salomon, qui avait une
          grande réputation de générosités Il trouve Salomon très-sage
          d’avoir rendu justice au talent des Sidoniens, et d’avoir,
          ainsi, bien disposé en sa faveur Hiram et tout un peuple.
          Le roi Hiram envoya dire à Salomon : « J’exécuterai tout ce
          que vous désirez pour les bois de cèdre et de pin. Mes
          serviteurs les porteront du Liban jusqu’au bord de la mer. Je
          ferai mettre le bois sur des radeaux pour les transporter
          jusqu’au lieu que vous m’indiquerez ; je les y ferai
          débarquer, et vous aurez soin de les faire prendre. Pour
          payement vous me ferez donner ce qui me sera nécessaire pour
          nourrir toute ma maison. »
          Salomon envoyait donc chercher tout le bois que lui faisait
          amener Hiram. Il lui envoyait tous les ans, en payement, vingt
          mille grands sacs de farine et vingt mille tonneaux d’huile
          très-pure. Salomon et Hiram firent alliance, et demeurèrent
          toujours en paix et en bonnes relations d’amitié.
          Petit-Louis. Il me semble que le roi Hiram ne devait pas
          être bien nourri avec de la farine et de l’huile. Pour un roi
          c’est un peu misérable.
          Grand’mère. Il avait certainement d’autres aliments ; la
          farine était seulement pour faire le pain nécessaire à la
          maison d’Hiram, et l’huile pour les pâtisseries qu’on
          pétrissait dans ce temps avec de l’huile au lieu de
          beurre.
          Le roi Salomon fit choisir, dans son royaume,
          trente mille bons ouvriers.
          Il en envoyait au Liban dix
          mille tous les mois, et on ramenait les dix mille qui y
          avaient déjà travaillé pendant un mois ; de cette façon les
          ouvriers ne restaient pas longtemps séparés de leurs
          familles ; ils passaient au Liban quatre mois par an en quatre
          saisons différentes.
          Salomon avait en outre
          soixante-dix mille ouvriers
          moins habiles, pour porter les fardeaux et les matériaux
          nécessaires à la construction du temple ; ensuite,
          quatre-vingt mille maçons
          et tailleurs en pierres, et
          trois mille trois cents
          surveillants ou chefs qui dirigeaient les travaux. 
          Marie-Thérèse. Quelle quantité de monde ! tout cela pour
          bâtir un seul temple !
          Grand’mère. Oui, mais ce temple devait être le plus beau,
          le plus magnifique, le plus riche du monde entier ; c’était le
          temple du vrai Dieu ; et Salomon voulait que tout y fût d’une
          beauté merveilleuse ; les pierres mêmes devaient être en
          marbres les plus précieux qu’on apportait tout taillés, tout
          polis, de sorte qu’il n’y avait plus qu’à placer les pierres
          les unes sur les autres, et qu’on n’était importuné par aucun
          bruit de marteaux ni autres outils.
          On commença à bâtir le temple quatre cent quatre-vingts ans
          après la sortie d’Égypte du peuple d’Israël, la quatrième
          année du règne de Salomon.
          Le sanctuaire de ce temple avait quarante mètres de
          longueur, environ quinze mètres de largeur et vingt mètres de
          hauteur. Le vestibule, ou première entrée, avait quinze mètres
          de longueur.
          Jacques. Je ne trouve pas que ce soit très-grand pour un si
          beau temple.
          Grand’mère. Mais ce n’était que le sanctuaire, le saint des
          saints ; il y avait ensuite les salles du temple qui étaient
          immenses. Tout autour du sanctuaire on bâtit, jusqu’à la
          hauteur des fenêtres, des galeries et des salles pour le
          service du temple et pour les diverses réunions et
          cérémonies.
          Le sanctuaire était tout entier recouvert intérieurement et
          extérieurement de lames ou feuilles d’or, rattachées avec des
          clous d’or. La charpente et la menuiserie étaient en bois de
          cèdre. Tout l’autel était recouvert d’or le plus pur.
          Dans une des salles, qu’on appelait
          l’Oracle, qui était avant
          le sanctuaire, et qui formait une partie du temple intérieur,
          Salomon fit faire deux immenses chérubins en or ; ils avaient
          les ailes étendues ; ils touchaient le mur par le bout d’une
          de leurs ailes, et ils se touchaient du bout de l’autre
          aile.
          Paul. Mais alors on ne pouvait pas passer ? 
          Grand’mère. Pourquoi cela ?
          Paul. Parce qu’ils bouchaient le passage avec leurs
          ailes.
          Grand’mère. Pas du tout ; ils étaient placés très-haut, et
          on pouvait passer dessous.
          Salomon fit faire aussi une quantité considérable de
          chérubins et d’ornements sculptés pour les autres parties du
          temple ; tout était en or ou recouvert de plaques d’or, au
          dehors comme au dedans ; les portes, les pavés même sur
          lesquels on marchait étaient en or.
          Henriette. Grand’mère, tout cela était certainement
          magnifique, mais il me semble que ce ne devait pas être
          joli.
          Henri. Comment, pas joli ? Tout cet or qui brillait partout
          devait être charmant, surtout au soleil.
          Henriette. Non, pas charmant ; magnifique, superbe,
          brillant, oui ; mais joli, non.
          Henri. Mais qu’appelles-tu donc joli ?
          Henriette. J’appelle joli, ce qui est agréable, ce qui
          plaît à regarder. Et vous, Grand’mère, est-ce que vous ne
          trouvez pas cela ?
          Grand’mère. Je trouve, chère enfant, que tu as raison en
          général ; mais pour le temple de Jérusalem, Salomon n’avait
          pas cherché à faire une chose jolie, mais d’une magnificence
          merveilleuse, pour faire honneur à Dieu, pour exciter le
          respect et l’adoration de ceux qui venaient prier dans le
          temple, pour y attirer du monde, afin que le Seigneur fût plus
          honoré et visité dans sa demeure. Et puis l’or a toujours été
          le symbole, c’est-à-dire la figure, de ce qu’il y a de
          meilleur, c’est-à-dire l’amour. L’argent, à cause de sa
          blancheur, est le symbole de l’innocence.
        
        
        
        
        
        
        
          CXLII

MER D’AIRAIN
          (899 ans avant J.-C.)
          


          Il serait trop long de vous détailler toutes les beautés de
          ce temple. Salomon mit sept ans à le construire : lorsqu’il
          fut achevé, il y fit placer les vases, les bassins, les
          sièges, les chandeliers et autres objets nécessaires pour le
          culte du Seigneur et dont la magnificence égalait celle de la
          construction. Entre autres choses merveilleuses, il fit poser,
          dans une salle destinée aux ablutions, un bassin en
          airain…
          Gaston. Qu’est-ce que c’est,
          l’airain ?
          Grand’mère. L’airain est un métal en cuivre, plomb et zinc
          mélangés, dont on fait maintenant des cloches et autres choses
          communes, mais qui, dans ce temps-là, était un métal précieux
          et très coûteux, parce qu’on mêlait au cuivre de l’or et de
          l’argent ; les peuples anciens employaient l’airain pour leurs
          belles statues, leurs vases précieux et même pour les bijoux.
          Salomon fit faire, pour les ablutions, un bassin en airain
          d’une telle grandeur qu’on l’appela la
          mer d’airain. Elle
          contenait trois mille tonneaux d’eau ; était posée sur douze
          bœufs d’airain, de grandeur naturelle ; leurs têtes étaient en
          face des spectateurs, et leurs croupes étaient sous le bassin.
          Autour de cette mer et contre les murs, étaient douze autres
          bassins pour laver les victimes des sacrifices ; ils étaient
          si grands, qu’on pouvait y plonger un bœuf tout entier. 
          Petit-Louis. Mais comment faisait-on pour obliger le bœuf à
          y entrer ?
          Grand’mère. On ne les lavait pas vivants ; on commençait
          par les égorger, et puis on les lavait, et on les dépeçait,
          pour les placer plus facilement sur le feu des autels.
          Quand vous serez plus grands, vous pourrez lire, dans le
          livre appelé Paralipomènes, le détail de toutes les beautés et
          de toutes les richesses du temple de Salomon.
          Louis. Pourquoi ne le dites-vous pas tout de suite,
          Grand’mère ?
          Grand’mère. Parce que ce serait trop long et que cela
          finirait par vous ennuyer. Nous allons continuer le règne de
          Salomon.


        
        
        
        
        
        
        
          CXLIII

SALOMON BÂTIT SON PALAIS
LE
          TEMPLE DU SEIGNEUR EST CONSACRÉ
          (890 ans avant J.-C.)
          


          Après avoir fini la maison du Seigneur, le roi Salomon
          pensa à lui-même. Il avait habité jusque-là le palais de
          David, qu’il ne trouvait plus assez grand, ni assez beau. Il
          commença donc à se faire bâtir un superbe palais. Il fit faire
          des salles immenses toutes revêtues de bois de cèdre, et des
          galeries avec des colonnes de bois de cèdre ; la plus grande
          galerie avait quarante-cinq colonnes. La galerie du
          Trône était plus grande et
          plus belle encore ; il fit couler et ciseler des bronzes
          magnifiques, par le plus habile ouvrier de la ville de Tyr,
          qu’il fit venir exprès à Jérusalem.
          Ensuite il fit bâtir près du sien un autre palais pour sa
          femme, la fille de Pharaon, et ils demeuraient tantôt dans
          l’un, tantôt dans l’autre.
          J’ai oublié de vous dire que, lorsque le temple fut
          terminé, il fit transporter dans le sanctuaire l’Arche
          d’alliance. Elle était portée et entourée par tous les
          prêtres, Salomon et le grand prêtre marchaient devant, et tous
          les trois pas on immolait des bœufs, des brebis choisis parmi
          les plus beaux troupeaux d’Israël. Des centaines de mille
          hommes suivaient l’Arche. Elle fut apportée dans le sanctuaire
          du Temple le Saint des saints, et déposée sur une table d’or
          massif, sous les ailes des deux grands chérubins d’or.
          Les prêtres fermèrent le sanctuaire ; aussitôt la nuée qui
          enveloppait le Seigneur remplit tout le temple. Les prêtres ne
          purent plus y rester, car la gloire du Seigneur les
          aveuglait.
          Alors Salomon, se tournant vers le peuple, lui souhaita les
          bénédictions du ciel au nom du Seigneur, et il fit un cantique
          magnifique, mais trop long pour que je vous le redise.
          Après avoir proclamé la gloire de Dieu, et avoir répété au
          peuple les promesses du Seigneur, et les devoirs des hommes
          envers leur Créateur, leur Sauveur, leur protecteur, le roi,
          aidé des prêtres, égorgea et immola au Seigneur vingt-deux
          mille bœufs et cent vingt mille brebis.
          Jacques. Mais cela paraît impossible, grand’mère. Comment
          en une seule journée pouvait-on tuer, dépecer et brûler tant
          d’animaux ?
          
Grand’mère. Mais, cher petit, pense qu’il y avait
          plus de vingt mille prêtres et deux fois autant de Lévites ;
          chacun avait trois ou quatre victimes au plus à immoler, et
          les autels avaient été préparés d’avance avec tout ce qu’il
          fallait pour les sacrifices.
          Valentine. Mon Dieu, quel horrible carnage ! Quels cris,
          quels beuglements on devait entendre ! Je n’aurais pas voulu
          assister à une pareille fête.
          Grand’mère. Il est certain que, pour nous, cette fête eût
          été un affreux spectacle, et que cela ne ressemblait guère à
          nos Fêtes-Dieu et à nos belles premières Communions ; mais,
          dans ces temps-là, la vue du sang n’inspirait pas la même
          répugnance. Le roi Salomon fit durer la fête pendant sept
          jours ; tout le peuple fut nourri avec les viandes des
          victimes.
          Armand. La viande devait être bien dure, si fraîchement
          tuée.
          Henriette. Que tu es bête avec tes réflexions !
          Armand. Écoute donc ! je pense à tous ces pauvres gens
          éreintés, affamés. Ils me font de la peine.
          Grand’mère. Console-toi, mon enfant ; ces pauvres gens,
          comme tu les appelles, étaient enchantés ; ils n’étaient pas
          aussi délicats que nous ; ils étaient habitués à manger la
          viande toute fraîche ; d’ailleurs, on leur faisait aussi des
          distributions de pain, de galettes, de gâteaux, de miel, de
          fruits, de vin, et s’ils restaient, c’est qu’ils le voulaient
          bien.
          Le huitième jour, Salomon congédia tout le monde, et chacun
          retourna chez soi, très-content et prêt à
          recommencer.


        
        
        
        
        
        
        
          CXLIV

RICHESSE DE SALOMON
          (986 ans avant J.-C.)
          


          Le roi Salomon avait mis vingt ans à bâtir le temple du
          Seigneur, et ses deux palais pour lui-même et pour sa femme.
          Quand l’Arche d’alliance fut déposée dans le Temple et que les
          fêtes furent terminées, le Seigneur apparut à Salomon et lui
          dit :
          « J’ai exaucé tes prières ; j’ai béni tes travaux ; j’ai
          sanctifié la maison que tu m’as bâtie pour y établir mon nom à
          jamais ; mes yeux et mon cœur y seront toujours attentifs.
          « Si tu me demeures fidèle comme l’a été ton père, si tu
          fais ce que je t’ai commandé, si tu gardes ma loi, si tu
          observes mes commandements, j’établirai à jamais ton trône et
          ton règne sur Israël, selon que je l’ai promis à David ton
          père.
          « Mais, si tu te détournes de moi, toi et tes enfants, si
          vous cessez de suivre et de faire suivre mes préceptes et les
          cérémonies que je t’ai prescrites, si vous servez et adorez
          les dieux étrangers, j’exterminerai les Israélites de la terre
          que je leur ai donnée, je rejetterai ce temple que j’ai
          consacré à mon nom, et le nom d’Israël deviendra la fable et
          la risée de tous les peuples. »
          Salomon écouta les paroles du Seigneur ; il régna pendant
          plusieurs années sagement et pieusement. Son nom fut connu sur
          toute la terre ; les rois et les peuples venaient le consulter
          et lui apporter tous les ans des tributs volontaires. Le roi
          Hiram de Tyr lui apporta cent vingt talents d’or.
          Louis. Combien cela faisait-il de francs ?
          Grand’mère. Chaque talent d’or valait soixante mille francs
          de notre monnaie ; ainsi tu vois que cent vingt talents
          faisaient sept millions deux cent mille francs.
          Outre les sommes immenses qu’on lui envoyait de tous les
          côtés, Salomon avait des mines d’or au pays d’Idumée sur les
          rivages de la mer Rouge. Il fit construire une flotte qui
          transportait des ouvriers : au premier voyage, ils
          rapportèrent à Salomon quatre cent vingt talents d’or,
          c’est-à-dire vingt-cinq millions deux cent mille francs.
          Marie-Thérèse. Ce n’est pas beaucoup pour faire tout ce que
          Salomon faisait. 
          Grand’mère. S’il n’avait eu que cela, c’eût été trop peu
          certainement ; mais de tous côtés on lui apportait ou on lui
          envoyait de l’or, des pierreries, des bois rares, des marbres
          superbes, des chevaux, de riches vêtements, des étoffes de
          toute beauté, etc. Et puis il avait des pays entiers qu’il
          avait conquis et qui lui appartenaient ; des villes qu’il
          avait fait bâtir, des bois rares qu’il avait plantés, etc.
          Tout cela lui rapportait des millions et même des milliards,
          car, lorsque le Temple fut bâti et payé, il restait encore
          treize milliards dans son trésor.


        
        
        
        
        
        
        
          CXLV

LA REINE DE SABA
          (986 ans avant J.-C.)
          


          La renommée de Salomon, de sa sagesse et de ses grandes
          richesses, arriva jusqu’à la reine de Saba.
          Armand. Qu’est-ce que c’était, la reine de Saba ?
          Grand’mère. C’était la reine d’un des plus riches pays de
          l’Arabie ; elle était renommée par ses richesses et sa
          puissance. Elle entendait tellement vanter la sagesse et les
          trésors de Salomon, qu’elle voulut en juger par elle-même ;
          elle se mit donc en route avec une nombreuse suite et une
          multitude de chameaux chargés d’or, de pierres précieuses,
          d’étoffes, de broderies, de parfums les plus exquis et les
          plus rares…
          Jeanne. Pourquoi emportait-elle tout cela ?
          Grand’mère. Pour l’offrir au roi Salomon, afin de l’éblouir
          par la beauté de ses présents. La reine de Saba arriva à
          Jérusalem ; le roi la reçut dans son palais avec toute la
          magnificence qu’il aimait à déployer. La reine adressa au roi
          Salomon plusieurs questions sur des choses obscures de la
          science ; Salomon lui expliqua ce que la reine croyait
          impossible à comprendre. Il eut avec elle plusieurs entrevues,
          dans lesquelles la reine admira la sagesse, la science et
          l’esprit du roi. Elle en fut tellement surprise et enchantée,
          qu’elle en était comme hors d’elle-même.
          Elle admira aussi le temple, les palais du roi, les mets de
          sa table, le nombre et l’ordre de ses serviteurs, la
          magnificence de leurs habits, les holocaustes qu’il offrait au
          Seigneur.
          Elle lui dit avant de le quitter : « Ce qu’on m’avait
          raconté dans mon royaume de vos entretiens et de votre sagesse
          est véritable. Je n’ai pas cru néanmoins ce qu’on m’en disait,
          jusqu’à ce que je sois venue, et que j’aie vu de mes propres
          yeux et entendu de mes oreilles. Et j’ai reconnu qu’on ne
          m’avait pas dit la moitié de ce qui est. Votre sagesse et
          votre conduite passent tout ce que la renommée m’en avait
          appris.
          « Heureux ceux qui sont à vous ! heureux vos serviteurs qui
          jouissent toujours de votre présence, et qui profitent
          toujours de votre sagesse ! »
          La reine lui dit encore plusieurs choses pour lui exprimer
          son admiration. Elle lui offrit ensuite les présents qu’elle
          avait apportés : cent vingt talents d’or, une quantité infinie
          des parfums les plus exquis, tels qu’on n’en apporta jamais
          depuis à Jérusalem, et des pierres précieuses d’une beauté
          remarquable. Sa flotte avait aussi apporté une quantité
          considérable des bois les plus rares.
          Le roi Salomon, de son côté, donna à la reine tout ce
          qu’elle semblait désirer et ce qu’elle lui demanda, outre les
          présents qu’il lui fit de lui-même, et qui étaient d’une
          magnificence royale digne d’un si grand prince. Après quoi la
          reine de Saba s’en retourna dans son royaume avec ses
          serviteurs et sa nombreuse suite. 
          L’or que l’on apportait tous les ans à Salomon était de six
          cent soixante talents, c’est-à-dire trois cent
          quatre-vingt-seize millions. Il avait de plus les impôts que
          lui payaient ses sujets et les pays conquis, et tous les
          tributs des rois arabes et des peuples qui lui étaient
          assujettis.
          Paul. Combien cela lui faisait-il par an ?
          Grand-mère. Cela lui faisait des milliards et des
          milliards, plus qu’on ne peut compter, et bien plus que ne
          possède actuellement aucun roi de la terre. Aussi faisait-il
          des dépenses énormes ; il rebâtit des villes entières entre
          autres, la ville de Palmyre dans le désert, connue par ses
          magnificences ; il fortifia toutes les villes de son royaume,
          et les fournit de chariots, de chevaux, de tout ce qui peut
          fournir à l’agrément d’une ville.
          Il se fit faire un trône en ivoire, avec six marches pour y
          monter, tout revêtu d’or ; deux lions de grandeur naturelle,
          en ivoire, servaient d’appui pour les bras. Douze lions
          étaient posés sur les marches du trône, six de chaque côté. Il
          ne s’était jamais rien fait de si beau dans aucun pays du
          monde.
          Tous les vases desquels se servait Salomon étaient d’or
          pur, ainsi que toute sa vaisselle ; partout enfin c’était une
          magnificence sans pareille.
        
        
        
        
        
        
        
          CXLVI

SALOMON ÉPOUSE DES FEMMES
          ÉTRANGÈRES
ELLES LUI FONT ADORER LES FAUX DIEUX — IL
          MEURT
          (980 ans avant J.-C.)
          


          Malheureusement pour Salomon, tant de prospérités et de
          richesses lui tournèrent la tête…
          Gaston. Comment ! le visage était tourné du côté de la
          nuque ?
          Grand’mère, riant. Non,
          mon cher petit. Ce qu’on appelle avoir la tête tournée, c’est
          perdre pour ainsi dire la raison ; c’est ne plus agir
          sagement. Ainsi Salomon, se voyant si riche, si puissant,
          perdit sa sagesse, quoiqu’il eût déjà cinquante ans. Non
          content de tout ce qu’il possédait, de l’admiration qu’on lui
          témoignait, il voulut encore avoir à sa cour les plus belles
          femmes des pays de Moab, d’Ammon, d’Idumée, de Sidon, etc.,
          qui étaient des pays idolâtres. Il les attira en leur
          promettant de grandes richesses. Il en épousa plusieurs, ainsi
          que le permettait la loi de Moïse, et il se laissa entraîner
          par elles, d’abord à leur permettre le culte des faux dieux ;
          ensuite, pour les contenter, à adorer lui-même ces idoles ;
          enfin, à leur bâtir plusieurs temples, où le peuple allait
          adorer Chamos, idole des
          Moabites, et Moloch, idole
          des Ammonites.
          Il finit par avoir sept cents femmes qui étaient reines
          comme la fille de Pharaon, et trois cents qui restèrent dans
          une condition inférieure. 
          Françoise. Quelle quantité de femmes !
          Marie-Thérèse. Et comme elles devaient être jalouses les
          unes des autres ! et comme elles devaient se disputer, crier,
          se battre même !
          Grand’mère. Aussi je ne croîs pas que Salomon ait été
          heureux dans sa vie intérieure. Le Seigneur fut très-irrité de
          la conduite du roi, auquel il avait donné la sagesse, et qui
          avait recueilli une si belle renommée grâce à cette
          sagesse.
          Le Seigneur lui apparut, lui reprocha vivement la vie qu’il
          menait, le culte qu’il laissait rendre et qu’il rendait
          lui-même aux faux dieux, et les temples qu’il avait eu
          l’indignité de leur construire. Il lui annonça la fin de la
          gloire de son nom, qu’après lui son royaume serait partagé,
          que son fils Roboam n’aurait plus qu’une seule tribu, celle de
          Juda, qu’il voulait bien lui laisser en considération de son
          grand-père David, mais que les autres tribus se révolteraient,
          et auraient pour roi Jéroboam ; que cette séparation du
          royaume d’Israël ne se ferait que sous le règne de son fils
          Roboam, en considération de David, qui était resté fidèle au
          culte du vrai Dieu.
          Cet avertissement du Seigneur ne changea pas les sentiments
          du pauvre Salomon ; il continua sa même vie déréglée,
          sacrifiant aux idoles adorées par les femmes étrangères. Le
          reste du règne de Salomon fut paisible, mais sans gloire. Ce
          roi, si honoré et si sage pendant les trente premières années
          de son règne, ne connut plus la justice ni la sagesse, les dix
          dernières années. Il mourut à l’âge de soixante ans, après en
          avoir régné quarante.
        
        
        
        
        
        
        
          CXLVII

RÈGNE DE ROBOAM — RÉVOLTE DES DIX
          TRIBUS
          (870 ans avant J.-C.)
          


          Aussitôt que Roboam fut monté sur le trône de Salomon…
          Paul. C’est sur le beau trône d’ivoire qu’il monta ?
          Grand’mère. Je pense qu’il y monta, mais, quand je dis
          qu’il monta sur le trône, cela veut dire qu’il régna, qu’il
          fut roi à la place de Salomon.
          Aussitôt donc qu’il fut roi, il alla à Sichem, pour se
          faire proclamer par le peuple. Les dix tribus d’Israël lui
          envoyèrent une députation dont le chef fut Jéroboam, un des
          serviteurs les plus favorisés par Salomon. Jéroboam représenta
          au roi Roboam que le peuple était mécontent des sommes énormes
          que leur faisait payer tous les ans le roi Salomon ; qu’ils ne
          pouvaient continuer des payements aussi considérables, et
          qu’ils demandaient au nouveau roi de les diminuer.
          Roboam leur dit qu’il leur répondrait dans trois jours,
          après avoir consulté les vieillards qui formaient le conseil
          de son père. Les envoyés se retirèrent respectueusement, et
          Roboam appela les vieillards pour les consulter.
          « Quelle réponse, dit-il, me conseillez-vous de rendre au
          peuple d’Israël ? »
          Les vieillards répondirent : « Si vous écoutez maintenant
          ce peuple, et, si vous lui accordez sa demande en lui parlant
          avec douceur, il s’attachera à vous pour toujours. » 
          Mais Roboam, ne trouvant pas bon ce conseil des vieillards,
          appela auprès de lui les jeunes gens avec lesquels il avait
          été élevé et leur dit : « Quelle réponse faut-il que je fasse
          à ces envoyés qui me demandent un adoucissement au joug que
          leur a imposé mon père ? »
          Les jeunes gens répondirent : « Vous leur parlerez en ces
          termes : « Le plus petit de mes doigts est plus fort que
          n’était le dos de mon père. Mon père, dites-vous, vous a
          imposé un joug trop pesant, et moi je le rendrai encore plus
          pesant. Mon père vous a battus avec des verges, et moi je vous
          châtierai avec des verges de fer. »
          Jacques. J’espère que Roboam n’a pas suivi le conseil
          méchant de ces petits sots.
          Grand’mère. Si Roboam avait eu un peu de la sagesse de son
          père, il ne l’aurait pas suivi ; mais il était orgueilleux, il
          aimait le luxe et les richesses ; et, quand Jéroboam revint
          avec les envoyés des dix tribus, le roi leur répéta les
          paroles de ses jeunes courtisans.
          Le peuple, voyant que le roi n’avait pas écouté sa juste
          demande, en fut irrité ; les dix tribus résolurent de ne plus
          servir Roboam, de ne plus lui obéir, et de former un royaume
          séparé en nommant Jéroboam pour les gouverner.
          Roboam avait nommé Adoram, un de ses jeunes courtisans,
          surintendant des tributs. Il l’envoya pour se faire payer par
          toutes les tribus les sommes énormes qu’il demandait. Le
          peuple se mit en colère ; il lapida Adoram, qui mourut. Roboam
          était encore à Sichem ; il monta aussitôt dans son char, et
          s’enfuit à Jérusalem, car les tribus de Juda et de Benjamin
          lui étaient restées fidèles.
          Louis. Voilà ce que c’est que d’avoir écouté les mauvais
          conseils de ces jeunes imbéciles ! Il mériterait de perdre
          encore les deux tribus qui lui sont restées.
          Grand’mère. Le bon Dieu voulut qu’elles lui restassent à
          cause de David, dont la famille devait se continuer en Judée
          jusqu’à la naissance de Notre-Seigneur, Jésus-Christ qui
          devait naître de la famille de David.
          Jéroboam ayant accepté la couronne que lui offrait Israël,
          les dix tribus formèrent un royaume séparé de celui de Juda.
          Roboam rassembla une armée de cent quatre-vingt mille hommes,
          et voulut faire la guerre à Jéroboam ; mais le Seigneur l’en
          empêcha en lui envoyant dire par un saint homme que c’était
          par l’effet de sa volonté que les dix tribus s’étaient
          séparées de Juda, et qu’il fallait laisser chacun s’en
          retourner chez soi. Roboam obéit, et renvoya son
          armée.


        
        
        
        
        
        
        
          CXLVIII

JÉROBOAM ÉTABLIT LE CULTE DU VEAU
          D’OR
          (869 ans avant J.-C.)
          


          Jéroboam ne resta pas longtemps fidèle à la loi du
          Seigneur. Il se dit : « Si le peuple continue à aller adorer
          le Seigneur au temple de Jérusalem, le cœur de ce peuple
          reviendra à Roboam, petit-fils de David. Ils le reconnaîtront
          pour leur roi ; ils me chasseront et me tueront. »
          Après avoir bien pensé au moyen de prévenir ce malheur,
          voici ce qu’il fit. Il fit faire deux veaux d’or. Puis il
          rassembla le peuple et dit :
          « À l’avenir, n’allez plus au temple de Jérusalem. Voici
          vos dieux, ceux qui vous ont tirés d’Égypte. » 
          Et il fit placer les veaux sur des autels, l’un à Béthel,
          et l’autre à Dan.
          Valentine. Et le peuple a été assez bête pour le
          croire ?
          Grand’mère. Oui, ou du moins il a eu l’air de le croire,
          car il avait perdu la foi au Seigneur. Ils trouvaient plus
          commode d’adorer des idoles qui se trouvaient chez eux, près
          d’eux, que d’aller jusqu’à Jérusalem, qui était devenu pour
          eux un pays ennemi.
          Le peuple d’Israël devint ainsi adorateur des faux dieux,
          c’est-à-dire du démon, ennemi du Seigneur.
          Un jour, Jéroboam, étant à Béthel, offrait de l’encens et
          des sacrifices au veau d’or ; un prophète envoyé par Dieu
          arriva près de lui et s’écria : « Autel, autel, voici ce que
          dit le Seigneur : « Il naîtra de la maison de David, un fils
          qui s’appellera Josias. Il immolera sur toi les prêtres qui
          t’encensent maintenant, et brûlera sur toi les os des
          impies. » Et voici ce qui fera connaître que c’est le Seigneur
          qui parle par ma bouche. L’autel va se briser tout à l’heure,
          et la cendre qui est dessus se répandra par terre. »
          Le roi Jéroboam, entendant ces paroles, se mit en colère,
          il étendit la main et s’écria : « Qu’on l’arrête ! » Au même
          moment, sa main se sécha, et il ne put plus la retirer à
          lui.
          Aussitôt l’autel se rompit en deux ; et la cendre qui était
          dessus se répandit par terre, selon que l’avait prédit l’homme
          de Dieu.
          Le roi effrayé lui dit : « Homme de Dieu, offre tes prières
          au Seigneur pour qu’il me rende l’usage de ma main. » Le
          prophète pria, et le roi put retirer sa main desséchée qui
          devint comme elle était auparavant.
          Le roi lui dit : « Venez dîner avec moi dans mon palais ;
          je vous ferai des présents. »
          Le prophète lui répondit : « Quand tu me donnerais la
          moitié de ton palais, je n’irais pas chez toi, je ne mangerai
          pas une bouchée de pain, je ne boirai pas une goutte d’eau en
          ce lieu-ci, car le Seigneur me l’a défendu. »
          L’homme de Dieu s’en alla pour retourner chez lui ; mais il
          rencontra un faux prophète qui lui persuada qu’étant lui-même
          homme de Dieu, ils pouvaient, boire et manger ensemble.
          Le vrai prophète le crut ; il but et mangea, car il avait
          soif et faim. Mais quand il partit, il avait à peine marché
          quelques instants, qu’il trouva un lion qui se jeta sur lui et
          l’étrangla.
          Armand. Pauvre homme ! Il n’était pourtant pas bien
          coupable !
          Grand’mère. Il était coupable d’avoir cru légèrement un
          homme qui l’engageait à désobéir à Dieu, un homme qui lui
          était inconnu et dont il aurait dû se méfier, précisément
          parce qu’il le poussait à la désobéissance. C’est comme cela
          qu’il faut fermer l’oreille aux conseils des gens qui ne sont
          pas chrétiens et qui ne se conduisent pas bien, quand même ils
          vous diraient de belles paroles. Il faut avant tout obéir au
          bon Dieu et à son Église.


        
        
        
        
        
        
        
          CXLIX

MORT DE JÉROBOAM
          (850 ans avant J.-C.)
          


          Jéroboam ne changea rien à sa vie déréglée et impie ; il
          continua à irriter le Seigneur et à adorer les idoles
          abominables qui représentaient les démons.
          Un jour, son fils, le petit Abia, tomba malade ; Jéroboam
          aimait beaucoup cet enfant. Il appela sa femme et lui dit :
          « Déguise-toi, pour qu’on ne sache pas que tu es la femme de
          Jéroboam, et qu’on ne craigne pas de te dire toute la vérité.
          Va trouver le prophète Abias ; prends avec toi dix pains, un
          tourteau et un vase plein de miel, et donne-les-lui. » 
          Françoise. Qu’est-ce que c’est qu’un tourteau ?
          Grand’mère. Un tourteau est une espèce de gâteau que les
          Juifs faisaient avec des graines ou des fruits secs, comme
          amandes, noix, noisettes, olives, qu’on écrasait et dont on
          tirait toute l’huile ; ils mélangeaient la pâte des graines ou
          des fruits, avec du miel, de la cannelle et autres épices, et
          ils en formaient des gâteaux dont ils étaient
          très-friands.
          Abias était aveugle. Le Seigneur lui dit : « La femme de
          Jéroboam va venir te consulter pour son fils qui est malade.
          Tu lui diras telle et telle chose. »
          Armand. Mais quelles choses ?
          Grand’mère. Tu le sauras tout à l’heure, quand Abias aura
          parlé. Quand la femme de Jéroboam entra, et qu’elle eut dit à
          la porte quelques mots, comme si elle était une femme du
          peuple, Abias lui dit :
          « Entrez, femme de Jéroboam. Pourquoi faites-vous semblant
          d’être autre chose que ce que vous êtes ? J’ai à vous dire de
          fâcheuses nouvelles.
          « Jéroboam a offensé le Seigneur plus que ne l’avait
          offensé jusqu’ici aucun des rois d’Israël ; il a corrompu tout
          le peuple en lui faisant adorer des idoles qui sont les images
          du démon. C’est pourquoi je ferai périr Jéroboam, toute sa
          maison, et jusqu’aux animaux de sa maison ; et je la balayerai
          comme on a coutume de balayer le fumier.
          « Ceux de la maison de Jéroboam qui mourront dans la ville
          seront mangés par les chiens, et ceux qui mourront dans la
          campagne seront dévorés par les oiseaux de proie.
          « Allez-vous-en, retournez dans votre maison, et aussitôt
          que vous y aurez mis le pied, votre enfant mourra. Tout Israël
          le pleurera et l’ensevelira ; c’est le seul de la maison de
          Jéroboam qui sera mis dans un tombeau, parce que c’est le seul
          qui ait eu quelque chose d’agréable au Seigneur et qui soit
          resté pur. »
          Après quelques autres prophéties au sujet de la dispersion
          des tribus d’Israël, le prophète Abias dit à la femme de
          Jéroboam : « Allez, retournez chez vous. »
          Henriette. Pauvre femme ! elle devait être désolée en
          retournant chez elle, d’autant plus qu’elle était sûre de
          trouver son enfant mort.
          Grand’mère. Oui, mais elle aussi adorait les idoles ; elle
          s’était laissé corrompre par son mari, de sorte qu’elle aussi
          méritait d’être punie. En effet, comme le lui avait dit le
          prophète, aussitôt qu’elle eut mis le pied dans sa maison, le
          petit Abia mourut.
          Jéroboam continua à faire des guerres au dehors, à
          corrompre le peuple, et à mener lui-même une vie criminelle
          avec toute sa maison ; il mourut après un règne de vingt-deux
          ans, laissant le trône à son fils Nadab.


        
        
        
        
        
        
        
          CL

MORT DE ROBOAM — SES SUCCESSEURS
          (Même année, 850 ans avant J.-C.)
          


          Pendant ce temps, Roboam régnait sur Juda ; il avait
          quarante et un ans, quand il commença à régner, et il régna
          dix-sept ans à Jérusalem.
          La tribu de Juda se laissa aussi entraîner au culte des
          idoles ; ils élevèrent des statues, des autels sur les
          collines, dans les bois, et ils devinrent aussi coupables,
          aussi infâmes que ces peuples anciens que le Seigneur avait
          fait détruire quand les Juifs entrèrent dans la terre promise.
          
          La cinquième année du règne de Roboam, ils reçurent la
          punition de leur abominable vie. Sésac, roi d’Égypte, vint à
          Jérusalem avec son armée ; il pilla tout, prit toutes les
          richesses qu’avait amassées Salomon, celles même du temple, et
          saccagea toute la ville, après quoi il se retira. Quand Roboam
          rentra dans Jérusalem saccagée, il fut obligé de remplacer
          l’or par l’airain. Il continua à faire la guerre au royaume
          d’Israël, et mourut à l’âge de cinquante-huit ans, après un
          règne de dix-sept ans. Son fils Abiam lui succéda ; ce fut un
          roi impie, et qui ne régna que peu de temps ; après lui son
          fils Asa fut protégé du Seigneur à cause de sa grande piété ;
          il lui donna la victoire sur Baasa, roi d’Israël, qui avait
          tué Nadab, fils de Jéroboam : ce Baasa était un roi impie ; il
          régna vingt-quatre ans, après avoir exterminé tout ce qui
          restait de la famille de Jéroboam, comme l’avait prédit le
          prophète Abias. Son fils Ela ne régna que deux ans et fut tué
          par Zambri, son serviteur, qui massacra toute la famille de
          Baasa, sans épargner les femmes et les enfants. Zambri, après
          sept jours de règne dans la ville de Thersa, y fut assiégé par
          Amri, général de l’armée d’Israël. Zambri, voyant que la ville
          allait être prise, entra dans le palais, y mit le feu et se
          brûla avec sa famille et toute la maison royale. Le peuple
          proclama Amri, roi d’Israël.
          Il régna douze ans, et fut aussi impie et aussi mauvais que
          les rois qui l’avaient précédé. Son fils Achab lui succéda la
          trente-huitième année du règne d’Asa, roi de Juda et
          petit-fils de Roboam.
        
        
        
        
        
        
        
          CLI

ACHAB ET JÉZABEL — LE PROPHÈTE
          ÉLIE
          (812 ans avant J.-C.)
          


          Achab surpassa en impiété tous ses prédécesseurs. Il régna
          à Samarie, ville bâtie par Amri ; il épousa Jézabel, fille du
          roi des Sidoniens. Il bâtit un temple à Baal, dieu des
          Sidoniens, et l’adora publiquement ; enfin il commit crime sur
          crime, ainsi que sa femme Jézabel.
          Le Seigneur, voulant punir Achab et Jézabel de leurs crimes
          et de leur impiété, et aussi tout le peuple d’Israël, qui
          offensait tous les jours le vrai Dieu par son idolâtrie et ses
          abominations, leur envoya un grand et saint prophète nommé
          Élie.
          « Vive le Seigneur Dieu devant lequel je suis présentement,
          dit Élie à Achab devant tout le peuple ; le Seigneur vous fait
          dire qu’il ne tombera, pendant des années, ni rosée ni pluie,
          que selon les paroles qui tomberont de ma bouche. »
          Ensuite le Seigneur dit à Élie : « Retire-toi d’ici ;
          marche vers l’orient, cache-toi sur le bord du torrent de
          Carith, qui est vis-à-vis du Jourdain. Tu boiras là l’eau du
          torrent. J’ai commandé aux corbeaux de te nourrir en ce
          lieu. »
          Françoise. Comment les corbeaux pouvaient-ils nourrir
          Élie ? ils ne savent pas faire la cuisine.
          Grand’mère. Tu vas voir comment, sans savoir faire la
          cuisine, ils purent nourrir le prophète aimé de Dieu. 
          Élie partit sur l’ordre du Seigneur, sans écouter les
          imprécations d’Achab et de Jézabel ; il alla demeurer au bord
          du torrent, comme le lui avait commandé le Seigneur. Tous les
          matins et tous les soirs les corbeaux lui apportaient du pain
          et de la viande.
          Gaston. Dans quoi l’apportaient-ils ?
          Grand’mère. Tout simplement dans leurs becs.
          Paul. Cela ne devait pas être très-propre ; les corbeaux
          qui mangent des viandes pourries, des ordures ; leur bec
          devait sentir mauvais.
          Grand’mère, souriant.
          Quelle idée ! Tu penses bien que ces corbeaux choisis par le
          Seigneur pour nourrir son fidèle serviteur étaient purifiés de
          toute souillure et apportaient une nourriture fraîche et
          agréable.
          Petit-Louis. Mais ce pauvre Élie mangeait donc la viande
          crue ?
          Grand’mère. Pourquoi cela ? Il avait du bois pour faire du
          feu, et il pouvait faire cuire sa viande.
          Gaston. Dans quoi ? il n’avait pas de casseroles.
          Louis. Mais tu sais bien que les Juifs faisaient cuire les
          viandes des holocaustes sur les pierres des autels.
          Gaston. Mais Élie n’avait pas d’autel ? Grand’mère. Mais il
          avait des pierres tout le long du torrent ; et il pouvait
          chauffer ces pierres dans le feu et mettre sa viande
          dessus.
          Soyez tranquilles, chers enfants, sur la nourriture que
          prenait Élie ; puisque le bon Dieu faisait le miracle de la
          lui faire apporter matin et soir par des corbeaux, il pouvait
          bien la faire apporter toute cuite et par des corbeaux
          très-propres.
        
        
        
        
        
        
        
          CLII

LA VEUVE DE SAREPTA
          (805 ans avant J.-C.)
          


          Quelque temps après, le torrent commença à se dessécher,
          parce qu’il ne tombait ni pluie ni rosée du ciel. Alors le
          Seigneur dit à Élie :
          « Va à Sarepta, qui est une ville des Sidoniens ; j’ai
          commandé à une femme veuve de te nourrir. » Obéissant comme un
          enfant, Élie, partit aussitôt pour Sarepta ; à l’entrée de la
          ville, il vit une femme qui ramassait du bois. Il s’approcha
          d’elle, et, apprenant qu’elle était veuve, il lui dit :
          « Donnez-moi un peu d’eau dans un vase, que je boive. »
          Pendant que la femme allait lui en chercher, il lui cria :
          « Apportez-moi aussi, je vous prie, un peu de pain. »
          Elle lui répondit : « Je n’ai pas de pain ; j’ai seulement
          dans un pot autant de farine qu’il en peut tenir dans le creux
          de la main, et un peu d’huile dans un petit vase. Je viens
          ramasser ici du bois pour apprêter à manger à moi et à mon
          fils, afin que nous mangions et que nous mourions
          ensuite. »
          Élie lui dit : « Ne craignez point. Faites comme vous avez
          dit ; mais faites pour moi auparavant de ce petit reste de
          farine un petit pain cuit sous la cendre et apportez-le-moi.
          Après cela vous en ferez pour vous et pour votre fils.
          « Car voici ce qu’a dit le Seigneur Dieu d’Israël : « La
          farine qui est dans ce pot ne manquera point, l’huile qui est
          dans ce vase ne diminuera pas, jusqu’au jour auquel le
          Seigneur fera tomber la pluie sur la terre. »
          Cette femme s’en alla donc et fit ce qu’Élie lui avait
          dit : Élie mangea, et elle aussi avec toute sa maison. Et,
          depuis ce jour, la farine du petit pot ne diminua pas, l’huile
          du petit vase ne manqua pas, selon que le Seigneur l’avait
          prédit par Élie.


        
        
        
        
        
        
        
          CLIII

ÉLIE RESSUSCITE L’ENFANT DE LA VEUVE DE
          SAREPTA
          (Même année, 805 ans avant J.-C.)
          


          Il arriva ensuite que le fils de cette femme tomba malade
          d’un mal si violent, qu’il rendit le dernier soupir.
          Cette femme dit à Élie : « Qu’y a-t-il entre vous et moi,
          homme de Dieu ? Êtes-vous venu chez moi pour me punir de mes
          péchés et pour faire mourir mon fils ? »
          Élie lui dit : « Donnez-moi votre fils. » Et, l’ayant pris
          dans ses bras, il le porta dans la chambre où il demeurait, et
          il le posa sur son lit. Il parla ensuite au Seigneur et lui
          dit : « Seigneur, mon Dieu, avez-vous affligé cette bonne
          veuve qui a soin de me nourrir jusqu’à faire mourir son
          fils ? »
          Après cela, il se mit sur l’enfant par trois fois, en se
          mesurant à son petit corps, et il pria le Seigneur, en lui
          disant : « Seigneur, mon Dieu, faites que l’âme de cet enfant
          rentre dans son corps. »
          Le Seigneur exauça la prière d’Élie ; l’âme de l’enfant
          rentra 

            Résurection du fils de la veuve.
            
          
dans son corps et il recouvra la vie. Élie,
          ayant pris l’enfant, le descendit de sa chambre et le porta
          dans le bas de la maison ; il le remit dans les bras de la
          mère et lui dit : « Voilà votre fils plein de vie. »
          La femme, transportée de joie, répondit à Élie en se
          prosternant à terre : « Je reconnais maintenant, après cette
          action, que vous êtes vraiment l’homme de Dieu et que la
          parole du Seigneur est véritable dans votre bouche. »
          Henriette. J’espère que cette femme est restée toujours
          reconnaissante envers le Seigneur et envers Élie.
          Grand’mère. Il n’y a pas de doute, puisque, avant même la
          venue d’Élie, elle était restée fidèle au Seigneur et avait
          mérité sa protection.


        
        
        
        
        
        
        
          CLIV

ACHAB FAIT CHERCHER ÉLIE POUR FAIRE
          PLEUVOIR
          (Même année, 805 ans avant J.-C.)
          


          Achab avait envoyé de tous côtés chercher Élie pour faire
          cesser la sécheresse qui depuis trois ans faisait périr tout
          ce que devait produire la terre ; les hommes et les animaux
          périssaient en masse ; Achab craignait la révolte du peuple.
          Malgré leur idolâtrie, les Israélites attribuaient cette
          malédiction de Dieu à la persécution qu’exerçait la reine
          Jézabel contre les Prophètes du Seigneur ; elle les faisait
          rechercher de tous côtés et les faisait mettre à mort.
          Pourtant Abdias, intendant de la maison du roi, resté fidèle
          au culte du Seigneur, avait réussi à sauver cent prophètes,
          c’est-à-dire cent hommes consacrés à Dieu et occupés, comme
          nos religieux, à prier, à célébrer les louanges divines et à
          prêcher la pénitence. Il en avait caché cinquante dans une
          vaste caverne, et cinquante dans une autre ; il les
          nourrissait de pain et d’eau, n’ayant pas autre chose à leur
          donner, à cause de la famine et de la rareté des animaux.
          Armand. Pourquoi les animaux étaient-ils rares ?
          Grand’mère. Parce que la plus grande partie étaient morts
          de faim. La sécheresse avait détruit toutes les herbes, les
          légumes, jusqu’aux feuilles des arbres ; on n’avait plus de
          quoi nourrir les bestiaux,
          Achab appela son intendant Abdias, et lui dit : « Nous
          allons prendre des serviteurs et parcourir tout le pays. Va
          d’un côté, pendant que j’irai de l’autre, pour tâcher de
          trouver de l’herbe dans le voisinage des fontaines et des
          puits taris, afin que tous nos chevaux et nos mulets ne
          meurent pas. » Ils se partagèrent donc tout le pays et ils se
          séparèrent.
          Lorsqu’Abdias était en chemin, il vit venir à lui le
          prophète Élie. Abdias se prosterna le visage contre terre et
          lui dit : « Est-ce vous, Élie, mon seigneur ? »
          Élie répondit : « C’est moi. Va, et dis à ton maître :
          « Voici Élie. »
          Abdias répondit : « Vive le Seigneur votre Dieu ; il n’y a
          pas de nation ni de royaume où mon seigneur Achab ne vous ait
          fait chercher ; tous lui disant que vous n’y étiez pas, il a
          conjuré les rois et les peuples de lui découvrir où vous
          étiez. Personne n’a pu vous trouver. Et maintenant vous me
          dites : « Va, dis à ton maître : « Voici Élie. » Quand je lui
          aurai dit : « Voici Élie, » il vous fera chercher ; on ne vous
          trouvera pas, parce que le Seigneur vous transportera dans
          quelque lieu inconnu. Achab croira que je me suis moqué de
          lui ; il sera furieux, et il me tuera. Cependant je n’ai pas
          insulté le Seigneur ; je lui suis resté fidèle ; j’ai sauvé
          cent de ses prophètes, que Jézabel voulait faire mourir, je
          les ai cachés dans les cavernes où je les nourris de pain et
          d’eau. Et après cela, vous me dites : « Va, et dis à ton
          maître : « Voici Élie, » pour qu’il me tue. »
          Élie lui répondit : « Vive le Seigneur des armées ; je me
          présenterai aujourd’hui devant Achab. »
          Abdias alla trouver Achab et lui raconta ce qu’il avait vu.
          Achab vint aussitôt trouver Élie. Il lui dit : « N’êtes-vous
          pas celui qui trouble tout Israël ? »
          Élie lui dit : « Ce n’est pas moi qui ai troublé Israël,
          c’est vous-même, lorsque vous avez abandonné les commandements
          du Seigneur et que vous avez suivi Baal.
          « Pourtant, envoyez chercher les enfants d’Israël ; faites
          assembler le peuple sur le mont Carmel, avec les quatre cent
          cinquante prophètes de Baal et les quatre cent cinquante
          prophètes des grands bois, que Jézabel nourrit de sa
          table. »
          Achab envoya chercher le peuple et les prophètes, et les
          rassembla sur le mont Carmel.


        
        
        
        
        
        
        
          CLV

ÉLIE FAIT DESCENDRE LE FEU DU CIEL SUR LE
          SACRIFICE
IL FAIT TUER LES PRÊTRES DE BAAL ET FAIT CESSER
          LA SÉCHERESSE
          (802 ans avant J.-C.)
          


          Élie, s’approchant du peuple, lui dit : « Jusqu’à quand
          serez-vous comme un homme qui boite des deux côtés ? Si le
          Seigneur est Dieu, adorez-le, et n’en adorez pas d’autre. Si
          Baal est Dieu, adorez-le. Je suis resté seul vivant de tous
          les prophètes du Seigneur ; au lieu que ceux de Baal sont au
          nombre de huit cent cinquante. Vous allez tous juger par
          vous-mêmes lequel est le vrai Dieu, le Seigneur ou Baal.
          « Qu’on nous donne deux bœufs ; que les hommes de Baal
          choisissent le leur ; ils le couperont en morceaux. »
          Gaston. Tout vivant ?
          Grand’mère. Non, après l’avoir tué. « Ils le mettront sur
          du bois sans mettre du feu dessous. J’en ferai autant avec
          l’autre bœuf. Invoquez tous votre Dieu. Moi j’invoquerai le
          nom de mon Seigneur. Celui qui fera descendre le feu du ciel
          et verra consumer son sacrifice, sera reconnu adorateur du
          vrai Dieu. La proposition est-elle juste ? »
          Tout le peuple répondit : « La proposition est
          très-juste. »
          Élie donna donc ordre qu’on préparât tout pour le
          sacrifice.
          Les prêtres de Baal, ayant tout apprêté, se mirent à
          crier : « Baal, exaucez-nous ! » Mais Baal ne disait mot ;
          personne ne leur répondait ; ils avaient beau crier, tourner
          autour de l’autel, le bois ne prenait pas feu.
          Il était déjà midi, Élie commençait à se moquer d’eux.
          « Criez plus haut, disait-il, car votre divin Baal cause
          peut-être avec quelqu’un et ne vous entend pas ; ou bien il
          est en route, dans quelque hôtellerie. Il dort peut-être ; il
          faut le réveiller. »
          Les prêtres se mirent donc à crier plus fort au point
          d’être enroués ; ils se firent des coupures et des piqûres aux
          bras et aux jambes pour attendrir Baal, et leur sang coulait
          partout ; mais Baal restait sourd et ne donnait aucun signe de
          vie.
          Alors Élie dit au peuple : « Venez avec moi ; apportez-moi
          douze pierres pour chacune des tribus d’Israël afin de
          construire un autel. »
          Quand les pierres furent assemblées pour former l’autel,
          Élie fit une rigole tout autour. Il posa le bois, mit dessus
          le bœuf coupé en morceaux ; puis il fit apporter quatre
          grandes cruches d’eau qu’il fit répandre sur la chair et sur
          l’autel.
          Petit-Louis. Pourquoi cela ? Le bois mouillé brûle plus
          difficilement.
          Grand’mère. C’est précisément pour cela que le fil Élie ;
          il voulait rendre plus merveilleux encore l’effet du feu du
          ciel. Il fit répandre ainsi sur l’autel douze cruches d’eau
          jusqu’à ce que tout fût trempé ; les eaux couraient autour de
          l’autel ; la rigole était pleine et débordait.
          Alors le prophète Élie s’approcha de l’autel, et pria le
          Seigneur, disant : « Seigneur, Dieu d’Abraham, d’Isaac et de
          Jacob, faites voir aujourd’hui que vous êtes le Dieu d’Israël,
          que je suis votre serviteur et que c’est par votre ordre que
          je fais toutes ces choses. Exaucez-moi, Seigneur, afin que
          votre peuple sache que vous êtes Seigneur Dieu, »
          Au même instant le feu du ciel tomba sur l’autel, et dévora
          non-seulement l’holocauste et le bois, mais encore les
          pierres, l’eau et la poussière qui étaient dans la rigole
          autour de l’autel.
          Tout le peuple, ayant vu ce miracle, se prosterna le front
          contre terre et dit : « C’est le Seigneur qui est le vrai
          Dieu. »
          Alors Élie leur dit : « Prenez les prophètes de Baal et
          n’en laissez échapper aucun. » Le peuple les ayant tous
          saisis, Élie les mena au torrent du Cison, où il les fit
          mourir.
          Marie-Thérèse. Pourquoi les a-t-il tués près du
          torrent ?
          Grand’mère. Probablement pour que leur sang impur et
          consacré au démon, ne souillât pas la ville où devait être
          adoré le Seigneur seul. Dans le torrent où on les précipitait
          après les avoir égorgés, l’eau emportait leurs dépouilles et
          leur sang vers la mer.
          Après cette exécution, Élie dit à Achab : « Allez, mangez
          et buvez, car j’entends le bruit d’une grande pluie. » Achab
          alla boire et manger.
          Henri. Une chose m’étonne ; c’est que ce roi si puissant,
          si cruel, si orgueilleux, soit resté tranquille et muet,
          devant le massacre de ses prêtres et que depuis le
          commencement il ait laissé faire Élie, qu’il détestait.
          Grand’mère. Parce qu’il avait peur du peuple, que la
          sécheresse et la famine avaient beaucoup irrité. Il n’avait ni
          affection, ni respect pour ces prêtres, qu’il savait être des
          imposteurs. Cela lui était bien égal qu’on les fit mourir ; il
          pouvait en avoir des centaines d’autres quand il le voudrait.
          Il espérait aussi qu’à la suite de tout cela, Élie enverrait
          de la pluie, car lui-même risquait de mourir de faim et de
          soif avant peu.
          Élie, de son côté, monta sur le haut du mont Carmel avec
          son serviteur. — « Va, lui dit-il, et regarde du côté de la
          mer ; tu me diras ce que tu vois. — Je ne vois rien, » dit le
          serviteur. — « Retourne sept fois au même endroit, et tu
          médiras ce que tu vois. » — À la septième fois, le serviteur
          dit : « Je vois un petit nuage qui s’élève de la mer. — Va
          dire à Achab qu’il rentre bien vite dans sa ville de Jezrahel,
          parce qu’il va tomber une grande pluie. » Élie, inspiré par le
          Seigneur, alla lui-même vers Achab, qui monta dans son char.
          Et Élie courut devant lui jusqu’à Jezrahel.
          Jacques. Comment un grand prophète comme Élie court-il
          comme un coureur devant le char de ce méchant roi ?
          Grand’mère. Cela paraît en effet surprenant ; la sainte
          Écriture ne l’explique pas ; elle dit seulement que
          la main du Seigneur fut sur
          Élie ; et, s’étant ceint les reins, il courait devant Achab
          jusqu’à ce qu’il vînt à Jezrahel
        
        
        
        
        
        
        
          CLVI

JÉZABEL VEUT VENGER SES
          PRÊTRES
ÉLISÉE PROPHÈTE
          (Même année, 802 ans avant J.-C.)
          


          La détestable Jézabel, ayant appris par Achab tout ce que
          venait de faire le prophète Élie, et le massacre de tous ses
          prêtres, entra dans une colère effroyable, et envoya dire à
          Élie que, dès le lendemain, elle s’emparerait de lui, et le
          traiterait comme il avait traité ses prophètes à elle.
          Élie, effrayé de cette menace, s’enfuit aussitôt dans le
          désert. Après avoir marché longtemps, il se trouva accablé de
          tristesse et de fatigue, et il s’endormit en priant Dieu de le
          faire mourir.
          Henriette. Comment ! il s’enfuit parce que Jézabel veut le
          faire mourir, et il demande à Dieu de le faire mourir ? il
          n’avait qu’à rester tranquillement chez Achab ; on l’aurait
          fait mourir tout de suite.
          Grand’mère. Chère petite, Élie le demandait à Dieu dans un
          accès de découragement et d’épuisement ; il aurait bien voulu
          mourir tout doucement, en dormant, mais il craignait la mort
          cruelle dont le menaçait la méchante Jézabel. Au reste, Dieu a
          peut-être permis cet instant de faiblesse dans un si grand
          prophète, pour bien faire voir que la force de l’homme ne lui
          vient que de Dieu, et que, livré à lui-même, il n’est rien et
          ne peut rien. 
          Le Seigneur n’abandonna pas son fidèle serviteur ; il lui
          envoya un Ange qui l’éveilla, et lui dit : « Bois et mange. »
          Élie mangea le pain et but l’eau que lui présentait l’Ange,
          ensuite il se rendormit. Une seconde fois l’Ange le réveilla,
          et l’engagea à boire et à manger, parce qu’il avait encore une
          longue course à faire. Il obéit à l’Ange, et il se leva
          ensuite, se sentant plein de force et de courage. En effet,
          cette nourriture miraculeuse l’avait tellement fortifié, qu’il
          marcha pendant quarante jours et quarante nuits.
          Valentine. Ah ! mon Dieu ! Mais il devait avoir les pieds
          en sang après une si longue marche,
          Grand’mère. Non, pas du tout ; il était soutenu par le pain
          merveilleux que lui avait envoyé le bon Dieu, et il ne
          ressentait aucune fatigue ni aucune faim. Ce pain miraculeux
          était la figure du véritable pain du ciel qui devait un jour
          être donné aux hommes ; c’était la figure du saint sacrement
          de l’Eucharistie.
          Élie était arrivé au mont Horeb ; le Seigneur lui apparut,
          et lui ordonna d’aller à Damas, en Syrie, pour y sacrer Jéhu,
          roi de Juda. Élie obéit, comme toujours, à l’ordre du
          Seigneur. Il vit en route un homme juste nommé Élisée, qui
          labourait avec douze bœufs et six charrues.
          Le Seigneur fit connaître à Élie que c’était Élisée qu’il
          avait choisi pour être son prophète après lui. Alors Élie,
          s’approchant de cet homme, lui mit son manteau. Élisée se
          sentit tout transformé ; il comprit que Dieu l’appelait, il
          quitta ses bœufs et courant après Élie, il lui dit :
          « Permettez-moi, je vous prie, que j’aille embrasser mon père
          et ma mère, et après cela je vous suivrai. » Élie lui
          répondit : « Va, et reviens ; car j’ai fait pour toi ce que je
          devais faire. »
          Élisée, étant retourné chez ses parents, prit une paire de
          bœufs qu’il tua ; il en fit cuire la chair avec le bois de sa
          charrue, et la donna à manger au peuple. Après quoi, il suivit
          Élie qu’il servait.
        
        
        
        
        
        
        
          CLVII

MORT D’ASA, FILS DE ROBOAM
SON
          FILS JOSAPHAT LUI SUCCÈDE
          (Même année, 802 ans avant J.-C.)
          


          Pendant qu’Achab et Jézabel continuaient leur règne cruel
          et impie, Asa, roi de Juda, achevait le sien, qui avait duré
          quarante et un ans, et qui avait été très-bon et pieux,
          excepté dans les dernières années de sa vie ; le Seigneur lui
          envoya le prophète Michée, pour lui reprocher d’avoir fait
          alliance avec le roi de Syrie contre Achab, roi d’Israël.
          Louis. Grand’mère, je m’étonne que le bon Dieu blâme Asa
          d’avoir fait alliance contre Achab, qui était si méchant, et
          qui avait abandonné la loi de Dieu.
          Grand’mère. C’est parce que le royaume d’Israël était le
          peuple de Dieu, et qu’il y avait encore beaucoup de fidèles
          adorateurs du vrai Dieu ; tandis qu’en Syrie, tous étaient
          païens.
          Asa, au lieu d’écouter l’homme de Dieu, le fit mettre en
          prison où il le traita très-durement ; des gens de son
          entourage n’ayant pas approuvé sa conduite, il les fit mourir
          et commit plusieurs autres actes de cruauté. L’Écriture sainte
          ne dit pas s’il se repentit avant de mourir, Son fils Josaphat
          lui succéda.
          Achab fit une longue guerre à Benadad, roi de Syrie ; les
          Syriens furent battus dans plusieurs combats, malgré la
          multitude de leurs soldats ; enfin, Benadad proposa à Achab de
          terminer la guerre, moyennant que Benadad rendrait à Israël
          les villes qui lui avaient appartenu jadis, et que la Syrie
          avait conquises. Achab y consentit, et la paix fut
          conclue.


        
        
        
        
        
        
        
          CLVIII

NABOTH REFUSE SA VIGNE À
          ACHAB
JÉZABEL LE FAIT MOURIR — MORT D’ACHAB
          (797 ans avant J.-C.)
          


          Il arriva dans ce temps un événement qui mit le comble aux
          crimes d’Achab et de Jézabel et à la colère du Seigneur…
          Il y avait à Jezrahel, et près des jardins du roi, une
          maison et une vigne qui appartenaient à un pauvre homme nommé
          Naboth. Un jour, Achab eut envie de cette propriété pour
          agrandir son jardin. Il fit venir Naboth, et lui dit : « J’ai
          besoin de ta vigne et de ta maison pour agrandir mes jardins ;
          je t’en donnerai une plus grande et plus belle, ou si tu aimes
          mieux de l’argent, vends-moi ta vigne et ta maison. »
          Naboth lui répondit : « Dieu me garde de vous donner
          l’héritage de mes pères ! »
          Achab se mit dans une grande fureur, mais Naboth continua à
          refuser sa terre au roi. Achab le chassa, puis il se jeta sur
          son lit dans une grande désolation, et refusa de manger. 
          Jeanne. Comme c’est bête ! lui qui était si riche, il se
          désole pour une pauvre petite vigne qu’on lui refuse.
          Jacques. Et c’est d’autant plus sot qu’il ne se gênait pas
          pour faire mourir les gens qui lui déplaisaient.
          Grand’mère. C’est précisément le moyen que Jézabel a
          employé, comme tu vas le voir.
          Jézabel, sa femme, étant venue le trouver : « Qu’est-ce que
          vous avez ? lui dit-elle. Pourquoi cette grande tristesse, et
          pourquoi ne mangez-vous pas ? »
          Il lui répondit : « J’ai parlé à Naboth ; je lui ai offert
          de lui acheter sa vigne ou de lui en donner une autre plus
          belle. Il m’a répondu : « Je ne vous donnerai pas ma vigne ;
          je ne vendrai pas l’héritage de mes pères. »
          Jézabel lui dit en ricanant : « Votre autorité est grande à
          ce que je vois, et vous gouvernez bien le royaume d’Israël. Je
          me charge d’arranger cette affaire. Levez-vous, mangez, et
          ayez l’esprit en repos. »
          Aussitôt elle sortit ; elle envoya des lettres au nom du
          roi pour inviter les anciens et les premiers de la ville, au
          nombre desquels elle invita aussi Naboth, à venir au palais.
          Puis, elle paya deux hommes israélites pour accuser Naboth
          d’avoir blasphémé contre Dieu et contre le roi.
          Les gens invités arrivèrent, et Naboth avec eux. Les deux
          hommes du diable accusèrent Naboth d’avoir blasphémé contre
          Dieu et le roi.
          Et avant que le pauvre Naboth, tout surpris, eût eu le
          temps de se justifier, les anciens, poussés par ces hommes de
          Satan, le condamnèrent à mort, et, à la demande des deux
          calomniateurs, on se saisit de lui, et on l’emmena pour le
          lapider.
          Il fut donc emmené et lapidé sur l’heure. — Quand on vint
          dire à Jézabel que Naboth était mort, elle alla chez le roi,
          et lui dit : « Allez bien vite vous rendre maître de la vigne
          de Naboth, qui a refusé de se rendre à vos désirs ; car Naboth
          n’est plus ; il est mort, lapidé par le peuple. »
          Achab, tout joyeux, alla aussitôt s’emparer de la vigne de
          Naboth.
          Pendant qu’il dépouillait ce pauvre homme, qui avait péri
          victime de la rapacité et de la cruauté de la détestable
          Jézabel, le Seigneur appela Élie et lui dit :
          « Va tout de suite au-devant d’Achab, qui est dans Samarie.
          Le voilà qui est dans la vigne de Naboth pour s’en rendre
          maître. Tu lui parleras dans ces termes :
          « Vous avez tué Naboth, et vous avez pris sa vigne. Voici
          ce que dit le Seigneur : En ce même lieu où les chiens ont
          léché le sang de Naboth, ils lécheront aussi votre sang. Je
          ferai fondre sur vous tous les maux ; je détruirai de dessus
          la terre vous et votre postérité. Je tuerai de la maison
          d’Achab jusqu’aux plus petits enfants et aux animaux. Je
          rendrai votre nom odieux à toutes les nations. Les chiens
          mangeront Jézabel dans le champ de Jezrahel. Si Achab meurt
          dans la ville, il sera mangé par les chiens. S’il meurt dans
          les champs, il sera mangé par les oiseaux du ciel, parce
          qu’Achab et Jézabel n’ont pas leur semblable en
          méchanceté. »
          Achab, ayant entendu ces paroles, déchira ses vêtements, se
          couvrit d’un cilice, jeûna, dormit dans un sac, et marcha la
          tête baissée.
          Armand. Pourquoi fit-il tout cela, ce méchant homme ? il ne
          pouvait pas espérer que le Seigneur lui pardonnerait.
          Grand’mère. C’est pour exprimer son repentir qu’Achab
          s’humilia ainsi devant le peuple ; et il paraît que le
          Seigneur, qui voit le fond des cœurs, le jugea sincèrement
          repentant, puisqu’il dit à Élie :
          « Tu vois le repentir d’Achab. Puisqu’il s’est humilié
          ainsi devant moi, je ne ferai pas tomber sur lui de son vivant
          les maux dont je l’ai menacé ; mais je les ferai tomber sur sa
          maison, sous le règne de son fils. » 
          Henriette. Je trouve que le bon Dieu est beaucoup trop bon
          pour cet abominable homme. Ce n’est pas son repentir qui
          pouvait faire revivre le pauvre Naboth, tous les prophètes
          qu’il a fait mourir, et tant d’autres encore.
          Grand’mère. Tu ne dirais pas cela, chère petite, si c’était
          toi qui étais Achab ; tu serais bien heureuse que Dieu daignât
          accepter ton repentir et te pardonnât tous les crimes que tu
          détesterais et qui te feraient verser des larmes amères. Et
          voilà ce qui rend la bonté de Dieu si admirable ; c’est qu’un
          instant de vrai repentir suffit pour faire pardonner toute une
          vie de crimes ; tant qu’on vit, on peut être sauvé.
          Henriette. C’est vrai, Grand’mère, mais pourtant cela fait
          mal de penser que ce pauvre Naboth et tant d’autres ne seront
          pas vengés de leur assassin.
          Grand’mère. Chère petite, il est plus que probable qu’Achab
          aura cruellement expié ses crimes, et même ses moindres fautes
          dans les souffrances terribles du purgatoire ; seulement,
          grâce à son repentir, il aura pu être admis dans le paradis
          après la punition.
          Henriette. À la bonne heure, pourvu qu’il ait été puni
          autant qu’il le méritait.
        
        
        
        
        
        
        

        
          CLIX

MORT DE JOSAPHAT, ROI DE JUDA
          (Même année, 797 ans avant J.-C.)
          


          Grand’mère. Quelque temps après, Josaphat fit alliance avec
          Achab contre les Syriens. Josaphat, qui était un prince
          vertueux et fidèle à la loi du Dieu d’Israël, voulut consulter
          le prophète Michée sur ce qu’il devait faire. Achab avait déjà
          consulté ses faux prophètes qui lui avaient promis la
          victoire. Josaphat consulta Michée, qui lui prédit aussi la
          victoire ; mais il déclara à Achab qu’il serait tué, ainsi
          qu’un grand nombre de soldats. Achab, furieux, ne le crut pas,
          et le fit mettre en prison.
          Avant de commencer le combat, Achab ôta ses beaux vêtements
          royaux et s’habilla comme un simple soldat, ce qui n’empêcha
          pas qu’au milieu de la bataille, une flèche tirée au hasard ne
          vint le frapper et lui traverser le corps ; il mourut le
          soir ; on le porta à Samarie, on lava, dans la piscine de
          Samarie, son chariot inondé de sang, et les chiens vinrent
          lécher son sang, comme l’avait dit le Seigneur.
          Valentine. Est-ce que son corps ne fut pas mangé par les
          chiens, comme l’avait dit Élie ?
          Grand’mère. Il paraît que non, grâce à son repentir, car la
          sainte Bible dit que le roi Achab fut enseveli à Samarie. Son
          fils Ochosias lui succéda.
          Josaphat, fils d’Asa, avait commencé à régner la quatrième
          année d’Achab, roi d’Israël. Il avait trente-cinq ans quand il
          monta sur le trône ; il régna vingt-cinq ans à Jérusalem. Il
          fut un roi juste et sage. Il resta en paix avec le roi
          d’Israël ; il détruisit le culte des faux dieux. Il fut
          enseveli dans la ville de David. Son fils Joram régna après
          lui.


        
        
        
        
        
        
        
          CLX

RÈGNE ET MORT D’OCHOSIAS
FILS
          D’ACHAB ET DE JÉZABEL
          (796 ans avant J.-C.)
          


          Ochosias, fils d’Achab et de Jézabel, ne régna que deux
          ans. Il fut aussi mauvais que son père et sa mère ; il adora
          Baal, et il irrita le Seigneur de même que l’avaient irrité
          Achab et Jézabel.
          Il arriva un jour que le jeune roi Ochosias monta au haut
          du palais, et, se penchant à la fenêtre, il tomba et se fit
          des blessures très-graves. Il envoya aussitôt ses gens pour
          consulter Belzébub.
          Paul. Qu’est-ce que c’est que Belzébub ?
          Grand’mère. C’était un des démons ou idoles les plus
          renommés chez les païens d’Accaron.
          En même temps, le Seigneur envoya un ange à Élie pour lui
          dire : « Va au-devant des envoyés d’Ochosias à Belzébub ; et
          dis-leur : « Est-ce qu’il n’y a pas un dieu dans Israël, que
          votre roi consulte ainsi Belzébub, dieu d’Accaron ? C’est
          pourquoi voici ce que vous dit le Seigneur : Le fils d’Achab
          ne se relèvera pas du lit où il est. Il mourra
          très-certainement. »
          Élie partit sur-le-champ pour exécuter cet ordre, et les
          envoyés d’Ochosias s’en retournèrent sans aller jusqu’à
          Accaron.
          Quand ils se présentèrent devant le roi, il leur demanda :
          « Pourquoi n’avez-vous pas été consulter Belzébub ? » Les
          envoyés répondirent en racontant au roi la prédiction
          d’Élie.
          Le roi leur dit : « Quels sont la figure et l’habit de cet
          homme que vous avez rencontré ?
          — C’est, répondirent les envoyés, un homme couvert d’un
          vêtement de poils, et qui a une ceinture de cuir. — C’est
          Élie, » dit le roi.
          Il commanda aussitôt à un de ses capitaines d’aller, avec
          ses cinquante hommes au-devant d’Élie pour l’amener.
          Ce capitaine monta vers Élie qui était assis au haut d’une
          montagne, et lui dit : « Homme de Dieu, le roi vous commande
          de descendre. » Élie répondit : « Si je suis homme de Dieu,
          que le feu descende du ciel, et vous dévore avec vos cinquante
          hommes. »
          Aussitôt, le feu du ciel tomba et dévora le capitaine et
          ses cinquante hommes. Ochosias, ayant appris la mort de ses
          hommes, se mit dans une grande colère, et commanda à un autre
          capitaine et à ses cinquante hommes d’aller chercher Élie et
          de l’amener sur-le-champ.
          Louis. Ces pauvres gens ! Ochosias savait bien qu’il ne
          pouvait pas lutter contre Élie, le prophète de Dieu, et que
          c’était envoyer ces pauvres soldats à la mort.
          Grand’mère. Il aurait dû le comprendre ; mais la colère ne
          permet pas de raisonner, et le capitaine fut obligé de partir
          avec ses cinquante hommes.
          En arrivant au bas de la montagne sur laquelle était Élie,
          le capitaine lui dit : « Homme de Dieu, le roi m’a commandé de
          vous dire : Hâtez-vous de descendre. » Élie lui répondit :
          « Si je suis homme de Dieu, que le feu du ciel descende et
          vous dévore avec vos cinquante hommes. » Aussitôt le feu du
          ciel descendit et consuma le capitaine et les cinquante
          hommes.
          Ochosias, voulant l’emporter sur Élie, envoya un troisième
          capitaine avec cinquante hommes pour amener Élie. Ce pauvre
          capitaine n’osa pas résister aux ordres du roi devenu furieux.
          Ses hommes marchaient comme des condamnés à mort. Quand ils
          furent arrivés au bas de la montagne, le capitaine, au lieu de
          crier insolemment à Élie de descendre, se mit à genoux, et lui
          fit cette prière : « Homme de Dieu, sauvez-moi la vie, et
          sauvez-la aussi à mes pauvres compagnons ; le feu a déjà
          dévoré les deux premiers capitaines et leurs soldats, mais je
          vous supplie présentement de ne pas nous faire périr. »
          En même temps l’Ange du Seigneur dit à Élie : « Descends
          avec ces hommes ; ne crains rien. » Élie se leva donc et
          descendit la montagne pour aller trouver le roi avec le
          capitaine.
          Lorsqu’Élie fut devant Ochosias, il lui parla ainsi :
          « Parce que vous avez envoyé des gens pour consulter Belzébub,
          le dieu d’Accaron, comme s’il n’y avait pas un Dieu dans
          Israël, vous ne vous relèverez pas du lit sur lequel vous êtes
          couché, et vous mourrez certainement. »
          Ochosias mourut donc selon la parole que le Seigneur avait
          dite par Élie, et son frère Joram régna à sa place, car
          Ochosias n’avait pas de fils.
        
        
        
        
        
        
        
          CLXI

ÉLIE ENLEVÉ AU CIEL — ÉLISÉE LE
          REMPLACE
          (Même année, 796 ans avant J.-C.)
          


          Le Seigneur annonça un jour à Élie qu’il l’enlèverait au
          ciel. Élie, ne voulant pas dans son humilité que personne fût
          témoin de cette grande faveur de Dieu, chercha à éloigner son
          fidèle serviteur Élisée. Il lui annonça donc qu’ils devaient
          se séparer, parce que le Seigneur l’envoyait tout seul à
          Béthel. Mais Élisée, qui avait eu lui aussi connaissance de ce
          qui allait se passer, ne voulut pas quitter son maître, et
          l’accompagna à Béthel. Les enfants des prophètes qui étaient à
          Béthel, les voyant arriver, dirent à Élisée : « Ne savez-vous
          pas qu’aujourd’hui même le Seigneur vous enlèvera votre
          maître ? » Élisée leur répondit : « Je le sais, mais n’en
          dites rien. »
          Petit-Louis. Comment ces enfants ont-ils pu le savoir ?
          Grand’mère. Parce que le Seigneur l’avait révélé à leurs
          parents, les prophètes, pour la plus grande gloire de
          Dieu.
          Élie dit encore à Élisée : « Demeurez ici, car le Seigneur
          m’envoie à Jéricho. — Vive le Seigneur et vive votre âme !
          répondit Élisée, je ne vous abandonnerai pas partout où vous
          irez. »
          Quand ils arrivèrent à Jéricho, les enfants des prophètes
          de Jéricho dirent à Élisée la même chose que ceux de Béthel.
          Élisée leur répondit de même.
          À Jéricho, Élie dit à Élisée : « Demeurez ici, le Seigneur
          

            Ascension d’Élias.
            
          
m’envoie vers le Jourdain. » Le fidèle Élisée
          répondit encore : « Partout où vous irez, je vous
          suivrai. »
          Ils allèrent donc ensemble jusqu’au Jourdain ; et cinquante
          enfants des prophètes les accompagnèrent et restèrent à
          quelque distance du fleuve pour ne pas les gêner.
          Alors Élie prit son manteau, et, l’ayant plié en deux, il
          en frappa les eaux du fleuve qui s’ouvrirent et leur
          laissèrent un passage à sec. Quand ils furent passés de
          l’autre côté, Élie, sachant que le moment était venu où le
          Seigneur l’enlèverait au ciel, dit à Élisée : « Demande-moi ce
          que tu voudras, afin que je l’obtienne pour toi, avant que
          nous soyons séparés. »
          Élisée répondit : « Je vous prie de faire que j’aie une
          double portion de votre esprit de prophète.
          — Ce que tu me demandes est difficile : mais si tu me vois
          lorsque je serai enlevé d’avec toi, tu l’auras ; si tu ne me
          vois pas, tu ne l’auras pas. »
          Pendant qu’ils s’entretenaient en marchant, un char de feu
          attelé de chevaux de feu les sépara tout à coup l’un de
          l’autre, et Élie monta au ciel au milieu d’un tourbillon de
          vent.
          Élisée, le voyant monter, lui criait : « Mon père, mon
          père, vous qui étiez le char et le conducteur d’Israël ! que
          deviendra Israël sans vous ? » Élie lui jeta son manteau, afin
          qu’il le conservât ; puis il disparut.
          Élisée s’en retourna et arriva au bord du Jourdain dont les
          eaux s’étaient refermées. Il prit le manteau d’Élie et en
          frappa les eaux, mais elles ne s’ouvrirent pas. Alors il dit :
          « Où est maintenant le Dieu d’Élie ? » et frappant le fleuve
          une seconde fois, les eaux se séparèrent, et Élisée le passa
          sans se mouiller.
          Les enfants des prophètes, qui étaient restés près du
          Jourdain, voyaient tout cela ; ils vinrent au-devant de lui,
          se prosternèrent devant lui en disant : « L’esprit d’Élie
          repose sur Élisée. » — Élisée alla demeurer à Jéricho ; les
          habitants de la ville lui dirent : « Seigneur, cette ville est
          très-commode à habiter ; mais les eaux y sont très-mauvaises,
          et la terre y est stérile ; elle ne produit rien. »
          Élisée leur répondit : « Apportez-moi une cruche neuve, et
          mettez du sel dedans. » Quand on lui eut apporté ce qu’il
          demandait, il alla à la fontaine, et, ayant jeté dedans l’eau
          salée, il dit : « Voici ce que dit le Seigneur : « J’ai rendu
          ces eaux saines ; elles ne causeront plus à l’avenir la mort
          de personne, et elles ne rendront plus la terre stérile. » Ces
          eaux, en effet, devinrent saines comme elles sont restées
          depuis.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXII

LES ENFANTS DÉVORÉS PAR LES
          OURS
MIRACLES D’ÉLISÉE
          (Même année, 796 ans avant J.-C.)
          


          De Jéricho, Élisée vint à Béthel. En montant une colline,
          il rencontra un groupe d’enfants qui se moquaient de lui parce
          qu’il était chauve, et lui criaient : « Monte, chauve ; monte,
          chauve. » Élisée, les regardant, les maudit au nom du
          Seigneur. En même temps deux ours sortirent du bois qui
          longeait le chemin, et, se jetant sur cette troupe d’enfants,
          ils en déchirèrent et en dévorèrent quarante-deux.
          Armand. Les pauvres enfants ! Je ne trouve pas que ce soit
          juste de punir si cruellement une méchante plaisanterie.
          Grand’mère. Cher enfant, cette plaisanterie s’adressait à
          un vieillard fatigué, à un prophète du Seigneur auquel ils
          devaient du respect ; ensuite, il est probable que ces enfants
          étaient des enfants méchants, consacrés à Baal, c’est-à-dire
          au démon, qui étaient déjà corrompus et qui auraient vécu pour
          pécher.
          Le roi Josaphat vivait encore, quand Élie monta au ciel et
          qu’Élisée devint un grand prophète. Il s’était allié à Joram,
          fils d’Achab et roi d’Israël, pour faire la guerre aux
          Moabites.
          En traversant le désert de l’Idumée, ils furent sept jours
          sans une goutte d’eau ; les hommes et les bêtes tombaient
          morts tout le long du chemin ; le roi d’Israël dit : « Hélas,
          hélas ! le Seigneur nous a-t-il réunis pour nous faire périr
          dans le désert ? » Le roi Josaphat répondit : « N’y a-t-il pas
          ici un prophète pour implorer la miséricorde du
          Seigneur ? »
          Un de ses serviteurs dit alors : « Il y a ici Élisée qui
          versait l’eau sur les mains d’Élie. » Josaphat dit : « La
          parole du Seigneur est en lui. » Alors lui et les deux rois
          d’Israël et d’Édom allèrent trouver Élisée.
          Élisée, les voyant venir, dit aux rois d’Israël et d’Édom :
          « Qu’y a-t-il de commun entre vous et moi ? Allez-vous-en aux
          prophètes de votre père et de votre mère. Si je ne respectais
          la personne du roi Josaphat, je ne vous aurais seulement pas
          parlé, je n’aurais pas jeté les yeux sur vous ; mais, à cause
          de Josaphat, voici ce que dit le Seigneur :
          « Faites plusieurs fossés le long de ce torrent. Vous ne
          verrez ni vent ni pluie, et pourtant le lit de ce torrent sera
          rempli d’eau, et vous boirez tous, vous, vos serviteurs et vos
          bêtes. Et de plus, le Seigneur livrera Moab entre vos mains ;
          vous détruirez toutes les villes et les places les plus
          imposantes ; vous couperez par le pied tous les arbres
          fruitiers ; vous boucherez toutes les fontaines, et vous
          couvrirez de pierres les champs fertiles. »
          Le lendemain matin, à l’heure du sacrifice, les eaux
          vinrent tout à coup remplir le torrent, et chacun put se
          désaltérer à son aise.
          Les Moabites, voyant quelque chose couler dans le torrent
          qui était à sec la veille, et sans qu’il y eut eu de pluie,
          crurent que c’étaient les rois d’Israël et de Juda qui avaient
          combattu entre eux, qui s’étaient détruits, et que c’était
          leur sang qui remplissait le torrent. Dans leur joie, ils
          coururent en désordre au camp de leurs ennemis pour le piller…
          Les Israélites se jetèrent sur eux, en tuèrent un grand
          nombre ; ils les poursuivirent et les exterminèrent en grande
          partie.
          Les Israélites saccagèrent le pays, et détruisirent les
          villes et villages, comme l’avait dit Élisée. Moab, désespéré
          de ne pouvoir résister aux Israélites, offrit en holocauste,
          sur les murailles d’une ville, son fils aîné qui devait régner
          après lui. Les Israélites conçurent une telle horreur d’une
          action si barbare, qu’ils se retirèrent sur-le-champ, et s’en
          retournèrent dans leur pays.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXIII

ÉLISÉE MULTIPLIE L’HUILE D’UNE PAUVRE
          VEUVE
RESSUSCITE UN ENFANT, MULTIPLIE DES
          PAINS,
ADOUCIT DES HERBES AMÈRES
          (795 ans avant J.-C.)
          


          Alors, la femme de l’un des prophètes vint dire à Élisée :
          « Seigneur, mon mari, qui était un fidèle serviteur du Dieu
          d’Israël, est mort ; il devait de l’argent, et voilà que ces
          gens auxquels il devait, veulent m’enlever mes deux fils pour
          en faire leurs esclaves. »
          Élisée lui dit : « Qu’avez-vous dans votre maison ? — Rien
          qu’un peu d’huile, » répondit-elle. — Élisée lui dit :
          « Allez, empruntez à vos voisines un grand nombre de vases et
          de cruches vides. Quand vous en aurez beaucoup, enfermez-vous
          dans votre maison avec vos (ils, et versez dans tous ces vases
          l’huile qui vous reste. Quand tous les vases seront pleins,
          vous les vendrez, vous payerez à vos créanciers ce que leur
          devait votre mari, et le reste vous servira pour vivre avec
          vos fils. » Et tout cela arriva comme l’avait dit le saint
          prophète.
          Une autre fois, Élisée passait par Sunam ; une femme riche
          de la ville, lui voyant l’air très-fatigué, le retint presque
          de force pour le faire manger. Il passait souvent par Sunam,
          et chaque fois cette femme le retenait pour manger et pour
          coucher.
          Un jour, cette femme dit à son mari : « Je vois que cet
          homme, qui passe souvent par ici, est un homme de Dieu, un
          saint. Faisons-lui donc faire une petite chambre ; mettons-y
          un lit, une table, un siège et un chandelier, afin qu’il
          demeure là quand il viendra nous voir. » Le mari y
          consentit.
          Un jour donc, Élisée étant venu à Sunam, il logea dans
          cette chambre, et y reposa. Le lendemain, il voulut
          récompenser cette femme de sa charité envers lui ; il savait
          qu’elle n’avait jamais eu d’enfants, et qu’elle en était
          malheureuse. Il la fit venir et lui dit : « Dans un an, en ce
          même jour et à la même heure, si Dieu vous conserve la vie,
          vous aurez un fils qui naîtra de vous. » Elle lui répondit :
          « Non, mon seigneur, non, homme de Dieu, ne me trompez pas, je
          vous prie. » Élisée l’assura qu’il disait la vérité ; et cette
          femme en fut si contente, qu’elle n’osait y croire.
          L’année d’après, au même jour et à la même heure, comme
          l’avait dit Élisée, elle, accoucha d’un fils. L’enfant
          grandit, et, quand il fut assez fort pour accompagner son père
          dans les champs, il lui dit en gémissant : « La tête me fait
          mal ; la tête me fait mal. » Le père, qui ne pensait pas que
          cela fût grave, dit à un serviteur : « Prenez l’enfant, et
          portez-le à sa mère. » La mère le prit sur ses genoux, le
          garda jusqu’à midi, et l’enfant mourut.
          Jeanne. Oh ! le pauvre petit ! Qu’est-ce qu’il avait donc ?
          
          Grand’mère. Probablement un coup de soleil sur la tête.
          Quoi qu’il en soit, il mourut à midi.
          La mère, qui avait toute confiance dans Élisée, ne se
          laissa pas abattre par le désespoir ; elle prit l’enfant, le
          porta dans la petite chambre d’Élisée, le posa sur le lit,
          ferma la porte, et alla précipitamment faire seller une
          ânesse ; elle prit avec elle un serviteur, et tous deux
          galopèrent jusqu’au mont Carmel où était Élisée.
          Quand elle l’aperçut, elle courut à lui, et se prosterna,
          « Seigneur, lui dit-elle, vous ai-je demandé un fils ? c’est
          vous qui me l’avez offert. »
          Élisée, devinant tout, appela Giézi, son serviteur, et lui
          dit : « Ceins tes reins, prends mon bâton à la main, et va
          vite à Sunam. Ne t’arrête pas, ne parle à personne, arrive
          jusqu’à l’enfant, et mets mon bâton sur son visage. » Giézi
          partit, mais la femme Sunamite dit à Élisée : « Je ne vous
          quitterai pas que vous ne m’ayez rendu mon fils. Venez avec
          moi. » Élisée, ayant pitié de cette mère, la suivit ; ils
          rencontrèrent Giézi qui revenait : « L’enfant n’est pas
          ressuscité, dit-il ; je lui ai mis votre bâton sur le
          visage. »
          Élisée continua son chemin ; il entra dans la maison, et il
          trouva l’enfant mort couché sur le lit de sa petite chambre.
          Il resta seul avec lui, et ferma la porte. Alors il pria le
          Seigneur, et il se coucha sur l’enfant comme l’avait fait
          Élie ; et la chair de l’enfant commença à se réchauffer.
          Élisée se coucha une seconde fois sur le petit corps de
          l’enfant. Alors l’enfant bailla et ouvrit les yeux.
          Élisée fit entrer la mère ; elle vit son fils vivant, et,
          se jetant aux pieds d’Élisée la face contre terre, elle adora
          le Seigneur.
          Henriette. Grand’mère, je trouve qu’Élisée de même qu’Élie
          étaient aussi puissants que Dieu lui-même, puisqu’ils
          pouvaient ressusciter les morts.
          Grand’mère. Chère petite, il y avait une grande
          différence ; c’est qu’Élisée comme Élie tenaient leur
          puissance de Dieu, qui pouvait la leur retirer quand il le
          voudrait, tandis que le Seigneur ne tient sa puissance que de
          lui-même, et ne peut la perdre. Les prophètes invoquaient Dieu
          avant de faire un miracle, tandis que Dieu n’a besoin que de
          vouloir. Tu vois que c’est bien différent.
          Élisée s’en alla ensuite à Galgala, où régnait une grande
          famine. Les enfants des prophètes demeuraient chez Élisée. Il
          dit à un de ses serviteurs : « Prenez un grand pot, et
          préparez à manger aux enfants. »
          Le serviteur alla dehors pour chercher quelque chose. Il
          vit une plante avec des fruits, qui avait l’air d’une vigne et
          qui avait bon goût. Il en cueillit une grande quantité, et la
          mit dans son manteau. Étant revenu, il les coupa en morceaux,
          les mit dans le grand pot avec du sel et de l’huile, et les
          fit cuire.
          Il les servit ensuite aux enfants des prophètes, qui, en
          ayant goûté, s’écrièrent : « Homme de Dieu, il y a un poison
          mortel dans ces herbes ; nous ne pouvons en manger. »
          Élisée leur dit : « Apportez-moi de la farine. » Élisée en
          mit dans le pot ; puis il dit : « Mangez maintenant ; cette
          nourriture est agréable, et ne vous fera pas de mal. » Tout le
          monde en mangea, et personne ne fut malade.
          Peu de jours après, il vint un homme qui apportait à
          l’homme de Dieu vingt petits pains d’orge, quelques pains de
          froment et du blé nouveau. Élisée lui dit : « Donnez ces pains
          à manger au peuple. » Car il y avait plus de cent personnes
          rassemblées devant sa demeure.
          « Qu’est-ce que cela pour servir à plus de cent personnes ?
          dit un serviteur. — Donnez ces pains à manger au peuple,
          répéta le prophète ; car le Seigneur a dit : « Ils mangeront,
          et il y en aura de reste. »
          On servit donc les pains à tout le peuple ; ils en
          mangèrent tous, et il y en eut de reste.
        
        
        
        
        
        
        
          CLXIV

NAAMAN GUÉRI DE LA LÈPRE
GIÉZI
          DEVIENT LÉPREUX
          (794 ans avant J.-C.)
          


          Naaman était un général de l’armée du roi de Syrie, qui
          était un roi païen. Naaman était très-habile, très-riche,
          très-honoré, et il était en grande faveur auprès du roi, mais,
          sous ses vêtements, il était lépreux, ce qui gâtait tout son
          bonheur.
          Gaston. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’étant lépreux, il souffrait beaucoup
          de sa lèpre ; ensuite parce qu’il ne pouvait toucher personne,
          de peur de donner la lèpre, et il ne pouvait même toucher ni
          meubles, ni vêtements, ni aucun objet qui ne fût à son propre
          usage, de peur qu’on ne prit son mal.
          Gaston. Mais comment faisait le roi pour lui donner ses
          ordres ? Et lui-même, comment faisait-il pour commander les
          armées ?
          Grand’mère. Le roi lui parlait de loin, sans lui permettre
          de l’approcher, ni de toucher à aucun meuble, pas même de
          toucher aux murs ou aux portes. Naaman lui-même commandait de
          loin, et se faisait servir sans qu’on le touchât.
          Le pauvre Naaman avait donc la lèpre. Il arriva un jour que
          des brigands avaient emmené captive une petite fille du pays
          d’Israël ; ils la vendirent à la femme de Naaman. Cette fille,
          voyant Naaman couvert de lèpre, dit à sa maîtresse : « Plût au
          ciel que mon seigneur eût été trouver le prophète qui est à
          Samarie ; il l’aurait sûrement guéri de sa lèpre. « 
          Naaman, ayant su ce qu’avait dit cette fille, alla demander
          au roi de Syrie la permission d’aller dans le pays d’Israël
          pour voir le prophète.
          « Va, lui dit le roi ; j’écrirai pour toi au roi
          d’Israël. » Naaman partit donc, emportant avec lui dix talents
          d’argent, c’est-à-dire six mille francs de notre monnaie, six
          mille écus d’or, et dix habillements neufs.
          Il porta au roi d’Israël la lettre du roi de Syrie, qui lui
          disait : « Je vous envoie mon serviteur Naaman pour que vous
          le guérissiez de la lèpre. »
          Le roi d’Israël, en lisant cette lettre, déchira ses
          vêtements, et dit : « Suis-je donc un Dieu pour pouvoir ôter
          et rendre la vie ? Pourquoi m’envoyer cet homme ? Comment
          puis-je le guérir de sa lèpre ? Vous voyez tous que le roi de
          Syrie cherche une occasion pour me déclarer la guerre. »
          Élisée, ayant appris que le roi avait déchiré ses vêtements
          de crainte de la guerre, lui envoya dire : « Pourquoi
          avez-vous déchiré vos vêtements ? Pourquoi vous êtes-vous
          alarmé ? Que cet homme vienne à moi, et qu’il sache qu’il y a
          un prophète dans Israël. »
          Naaman, l’ayant su par le roi, vint avec ses chevaux et ses
          chariots devant la maison d’Élisée, et se tint à la porte.
          Élisée lui envoya dire : « Va te laver sept fois dans le
          Jourdain, et la chair sera guérie et redeviendra saine. »
          Naaman, tout fâché, se mit à dire : « Je croyais qu’il
          viendrait me trouver, qu’il invoquerait le nom du Seigneur son
          Dieu, qu’il toucherait ma lèpre de sa main et qu’il me
          guérirait. N’avons-nous pas à Damas des fleuves meilleurs que
          ceux d’Israël pour m’y laver ? »
          Il allait repartir très-indigné, lorsque ses serviteurs lui
          dirent : « Seigneur, quand même le prophète vous aurait
          ordonné quelque chose de bien difficile, vous devriez le faire
          pour vous débarrasser de cette affreuse lèpre. Il vous a
          seulement dit : « Allez vous laver sept fois, et vous
          deviendrez net. »
          Naaman les écouta et alla se laver sept fois dans le
          Jourdain, et, à la septième fois, il se trouva guéri ; sa
          chair était devenue douce et nette comme celle d’un
          enfant.
          Alors Naaman retourna avec toute sa suite pour remercier
          l’homme de Dieu, et il lui dit : « Je sais certainement à
          présent qu’il n’y a pas d’autre Dieu dans toute la terre que
          le Dieu d’Israël. Je vous conjure donc de recevoir ce que
          votre serviteur vous offre, Élisée ne voulut rien accepter, et
          Naaman lui dit : « Il faut faire ce que vous voulez ; mais je
          vous conjure de me laisser emporter la charge de deux mulets
          de la terre de ce pays. Car, à l’avenir, votre serviteur
          n’offrira plus d’holocauste ou de victimes aux dieux
          étrangers ; il ne sacrifiera plus qu’au Seigneur sur de la
          terre d’Israël.
          « Il n’y a qu’une chose pour laquelle je vous supplie de
          prier le Seigneur pour votre serviteur ; c’est que toutes les
          fois que le roi entrera dans le temple du dieu Remmon pour
          l’adorer en s’appuyant sur ma main, et que je serai obligé de
          l’accompagner, que le Seigneur me le pardonne. »
          Élisée y consentit et répondit : « Allez en paix. »
          Naaman avait déjà fait plus d’une lieue, lorsque Giézi, qui
          était le serviteur de l’homme de Dieu, dit en lui-même : « Mon
          maître a trop bien traité cet homme et n’a rien voulu prendre.
          Je courrai après lui, et j’en recevrai quelque chose. »
          Il courut donc après Naaman, et Naaman, le voyant courir,
          descendit promptement de son chariot, vint au-devant de lui,
          et lui dit : « Tout va-t-il bien ?
          — Fort bien, répondit Giézi. Mon maître m’a envoyé vous
          dire que deux jeunes gens, enfants des prophètes, lui sont
          arrivés tout à l’heure de la montagne d’Éphraïm. Il vous prie
          de me donner pour eux un talent d’argent et deux habits. »
          
          Naaman lui dit : « Il vaut mieux, puisqu’ils sont deux, que
          je vous donne deux talents ; » et il obligea Giézi à les
          accepter. Il mit les deux talents dans un sac, et les deux
          habits dans un autre sac, et il dit à deux de ses serviteurs
          de les porter devant Giézi. Le soir étant venu, Giézi prit les
          sacs, renvoya les serviteurs, porta les sacs dans sa maison et
          alla se présenter devant son maître.
          Valentine. Mais c’est très-mal ce qu’a fait Giézi ; c’est
          très-malhonnête.
          Grand’mère. Tu as bien raison, mon enfant ; aussi va-t-il
          être bien puni.
          Quand il revint près de son maître, Élisée lui dit : « D’où
          viens-tu, Giézi ?
          — Votre serviteur n’a été nulle part, » répondit Giézi.
          Élisée lui dit : « Mon cœur n’était-il pas présent, quand
          cet homme est descendu de son chariot pour aller au-devant de
          toi ? Maintenant tu as reçu de l’argent, et des habits, tu
          veux acheter des plants d’olivier, des vignes, des bœufs, des
          brebis, des serviteurs et des servantes. Mais la lèpre de
          Naamaa s’attachera à toi et à toute ta race pour jamais. »
          Giézi se retira tout couvert d’une lèpre blanche comme la
          neige.
          Louis. Je trouve qu’il a bien mérité la punition. Est-ce
          qu’il n’a pas demandé pardon ? Il n’a pas rendu l’argent et
          les habits pour les donner aux pauvres ?
          Grand’mère. Il paraît que non, car la sainte Écriture n’en
          parle pas.
        
        
        
        
        
        
        
          CLXV

NOUVELLES GUERRES — FAMINE DANS
          SAMARIE
          (789 ans avant J.-C.)
          


          Le prophète Élisée fit un jour un autre miracle. Des
          ouvriers travaillaient devant lui, sur les bords du Jourdain,
          à bâtir des maisons. L’un d’eux laissa tomber sa hache dans le
          fleuve ; elle alla au fond, comme de raison ; L’eau était
          profonde en cet endroit, et le pauvre ouvrier se lamentait sur
          la perte de sa hache. Élisée lui ayant demandé pourquoi il
          s’affligeait tant d’une perte si peu considérable. « Hélas !
          mon seigneur, hélas ! répondit l’ouvrier ; elle est
          considérable pour moi, car, n’ayant pas de hache à moi,
          j’avais emprunté celle-ci, et je n’ai pas de quoi la
          remplacer. — Où est-elle tombée ? » dit Élisée. — L’ouvrier
          fit voir l’endroit. Élisée coupa un morceau de bois et le jeta
          dans l’eau à cette même place ; au même instant, la cognée de
          fer surnagea. « Prends-la, » dit Élisée. L’ouvrier la prit
          avec une grande reconnaissance.
          Quelque temps après, le roi de Syrie fit encore la guerre à
          Joram, roi d’Israël ; mais, toutes les fois qu’il préparait
          une embuscade ou une attaque de nuit pour surprendre et
          massacrer les Israélites, l’affaire manquait, parce que les
          Israélites étaient prévenus.
          Le roi de Syrie vit bien que quelqu’un le trahissait, et il
          demanda qu’on lui découvrit le traître. L’un de ses officiers
          lui répondit : « Ce n’est pas qu’on vous trahisse, mon
          seigneur, mais c’est le prophète Élisée, qui sait tout, qui
          devine tout, et qui va raconter au roi d’Israël tout ce que
          vous préparez contre lui. »
          Le roi envoya des hommes pour découvrir où se trouvait
          Élisée ce jour-là, afin de le saisir et de l’emmener
          prisonnier. On lui dit que le prophète était à Dothan.
          Le roi de Syrie envoya aussitôt un grand nombre de soldats,
          de chariots, d’hommes à cheval ; ils arrivèrent de nuit et
          entourèrent la ville.
          Élisée, l’ayant appris par son serviteur qui se lamentait,
          lui fit voir un nombre bien plus considérable d’anges avec des
          chevaux et des chariots de feu qui combattaient pour lui.
          Les ennemis s’étant approchés, Élisée alla au-devant d’eux
          et pria le Seigneur de frapper leur esprit d’aveuglement.
          « Vous vous êtes trompés de chemin, leur dit-il ; l’homme
          que vous cherchez n’est pas dans la ville. Suivez-moi, je vous
          le montrerai. »
          Paul. Est-ce qu’il ne mentait pas ?
          Grand’mère. Non, car il était vraiment hors de la ville.
          Ils le crurent et le suivirent. Élisée les mena dans Samarie,
          où était le roi d’Israël avec toutes ses troupes. Élisée pria
          le Seigneur de leur rendre la vue, et ils virent avec terreur
          qu’ils étaient au milieu de Samarie.
          Joram, l’ayant appris, demanda à Élisée : « Mon père, ne
          les tuerai-je pas ? — Vous ne les tuerez pas, dit Élisée ; car
          vous ne les avez pas pris en combattant, et vous n’avez pas le
          droit de les tuer. Mais faites-leur servir du pain et de
          l’eau, afin qu’ils mangent et qu’ils s’en retournent chez leur
          maître pour raconter la puissance du Seigneur et l’humanité du
          roi d’Israël. »
          Le roi écouta Élisée ; il leur fit servir une grande
          quantité de viandes, et, après qu’ils eurent mangé et bu, il
          les laissa aller, et ils s’en retournèrent chez leur maître.
          Depuis ce temps, les Syriens ne vinrent plus par petites
          troupes ravager et piller les terres d’Israël qui étaient dans
          leur voisinage. 
          Mais, quoique temps après, Bénadad, roi de Syrie, assembla
          toute son année et vint assiéger Samarie, capitale du royaume
          d’Israël. La ville était entourée depuis longtemps, aucunes
          provisions ne pouvaient y entrer, et la famine y était
          épouvantable ; la tête d’un âne se vendait quatre-vingts
          pièces d’argent ; et une petite mesure de fiente de pigeon se
          vendait cinq pièces d’argent.
          Paul. Comment ? On mangeait des saletés pareilles ?
          Grand’mère. Et, on était trop heureux d’en trouver ; tout
          était mangé, jusqu’aux vieux cuirs, aux vieilles semelles,
          etc.
          Un jour, le roi d’Israël, passant le long des murailles de
          la ville, une femme s’écria : « Ô roi, mon seigneur,
          sauvez-moi ! — Que voulez-vous ? » dit le roi. Elle répondit :
          « Voilà une femme qui m’a dit : Donnez-moi votre fils, afin
          que nous le mangions ensemble, et, demain, nous mangerons le
          mien. Nous avons donc fait cuire mon fils, et nous l’avons
          mangé. Je lui ai dit : Donne-moi aujourd’hui ton fils, afin
          que nous le mangions ; mais elle l’a caché et refuse de me le
          donner. »
          Le roi eut une telle horreur de ce que lui disait cette
          femme, qu’il déchira ses vêtements. Il tourna son indignation
          contre Élisée, qui n’avait pas empêché cette horrible famine ;
          et il s’écria : « Que Dieu me punisse dans toute sa sévérité,
          si la tête d’Élisée est encore sur ses épaules aujourd’hui
          soir. » Il appela un de ses serviteurs, et il lui commanda de
          courir chez Élisée et de le tuer.
          Marie-Thérèse. Ce pauvre Élisée ! Est-ce que c’était sa
          faute, si la ville de Samarie souffrait de la famine ? Le bon
          Dieu va le sauver, j’espère.
          Grand’mère. Certainement. Le roi avait donc envoyé un homme
          pour tuer Élisée. Le prophète était assis dans sa maison, et
          des vieillards étaient près de lui. Il leur dit : « Savez-vous
          que le prince a envoyé un homme pour me couper la tête !
          Prenez donc garde, quand il arrivera. Fermez la porte, et ne
          le laissez pas entrer, car j’entends le bruit des pieds de son
          seigneur qui vient après lui. » 
          Élisée parlait encore qu’on vit arriver cet homme ; mais le
          roi, étant survenu, le repoussa et dit au prophète Élisée :
          « Vous voyez l’extrême malheur où Dieu nous a réduits. Que
          puis-je attendre du Seigneur ? » Élisée lui répondit :
          « Écoutez ce que dit le Seigneur : demain, à cette même heure,
          à la porte de Samarie, la mesure de pure farine se donnera
          pour un sicle, et deux mesures d’orge pour un sicle
          également. »
          Gaston. Combien cela faisait, un sicle ?
          Grand’mère. Un sicle équivalait à 1 franc 25 centimes de
          notre monnaie.
          Un des grands de la cour, sur la main duquel le roi
          s’appuyait, répondit à Élisée : « Quand même le Seigneur
          ferait pleuvoir des vivres du ciel, ce que vous dites ne
          serait pas possible » Élisée lui répondit : « Vous le verrez
          de vos yeux, mais vous n’en mangerez pas. »
          Il y avait en dehors des portes de Samarie quatre lépreux
          qui se dirent l’un à l’autre : « Pourquoi attendons-nous ici
          que nous mourions de faim ? Allons au camp des Syriens ; s’ils
          ont pitié de nous, ils nous donneront à manger et nous
          vivrons. S’ils veulent nous tuer, nous mourrons comme nous
          allons faire ici. » Ils partirent donc pour le camp des
          Syriens. Mais ils n’y trouvèrent personne. Car le Seigneur
          avait fait entendre la nuit, dans le camp des Syriens, un
          grand bruit de chariots, d’hommes, de chevaux, comme d’une
          armée innombrable.
          Les Syriens crurent que c’étaient les rois amis qui
          venaient au secours d’Israël, et qu’au petit jour toutes ces
          armées tomberaient sur eux et les massacreraient. Alors, ils
          s’étaient tous sauvés, abandonnant leurs chevaux, leurs
          tentes, leurs ânes, leurs richesses, ne songeant qu’à fuir le
          plus vite et le plus loin possible.
          Les lépreux, ayant trouvé le camp abandonné, mangèrent et
          burent ; puis ils remplirent leurs sacs d’or, d’argent, de
          vêtements, et, s’en retournant à Samarie, ils apportèrent aux
          gardes de la porte la nouvelle de la fuite des ennemis. Les
          gardes de la porte coururent prévenir le roi, qui craignait
          que ce ne fût un piège pour attirer l’armée d’Israël hors de
          la ville et la massacrer ensuite. Le roi envoya donc deux
          hommes à cheval.
          Petit-Louis. Comment, à cheval ? Je croyais qu’on avait
          mangé les chevaux.
          Grand’mère. En effet, on les avait mangés, à l’exception de
          cinq qu’on avait conservés pour le service du roi.
          Ces deux hommes à cheval allèrent donc voir ce qui se
          passait, et ils vinrent dire que tous les chemins étaient
          couverts de vêtements et d’armes que les Syriens avaient jetés
          comme s’ils avaient été poursuivis.
          Aussitôt le peuple courut au camp et le pilla ; on trouva
          des approvisionnements énormes de vivres et de vêtements ; et
          on vendait à la porte de la ville de la farine et autres
          provisions, pour le prix qu’avait dit Élisée.
          Le roi avait envoyé à la porte, pour empêcher le désordre,
          ce même officier, qui n’avait pas voulu croire les paroles du
          prophète. Et, selon la parole d’Élisée, il ne mangea pas de
          farine ni d’orge, car il y eut une telle foule à la porte,
          qu’il fut étouffé et qu’il mourut.
        
        
        
        
        
        
        
          CXLVI

MORT DE BÉNADAD, ROI DE SYRIE
          (785 ans avant J.-C.)
          


          Élisée se trouvait à Damas, en Syrie, quand le roi Bénadad
          tomba malade ; ses serviteurs lui dirent : « L’homme de Dieu
          est venu en ce pays. » Alors le roi dit à Hazaël : « Prends
          des présents, va au-devant de l’homme de Dieu, et consulte-le
          pour savoir si je guérirai de ma maladie. »
          Hazaël alla donc trouver Élisée, menant avec lui quatorze
          chameaux chargés de présents, choisis dans tout ce qu’il y
          avait de plus précieux à Damas. Il lui dit : « Bénadad, roi de
          Syrie, m’a envoyé vers vous pour savoir s’il pourra guérir de
          sa maladie. »
          Élisée lui répondit : « Allez, dites-lui qu’il guérira.
          Pourtant le Seigneur m’a fait voir qu’il mourra certainement,
          mais pas de sa maladie. » Élisée, regardant Hazaël, fut ému,
          et des larmes coulèrent de ses yeux.
          Hazaël lui dit : « Pourquoi donc mon seigneur
          pleure-t-il ? » Élisée répondit : « Parce que je vois de
          combien de maux vous accablerez Israël. Vous brûlerez leurs
          villes, vous tuerez les jeunes hommes, vous écraserez contre
          terre les petits enfants, vous couperez les femmes en
          morceaux.
          — Comment ferai-je ces choses, dit Hazaël, moi qui ne suis
          qu’un chien. » Élisée lui répondit : « Le Seigneur m’a fait
          voir que vous seriez roi de Syrie. » 
          Hazaël retourna près de son maître : « Que t’a dit le
          prophète ? » demanda Bénadad. « Il m’a dit que vous
          recouvrerez la santé, » répondit Hazaël.
          Le lendemain, Hazaël prit une couverture, la trempa dans
          l’eau et l’étendit sur le visage du roi ; et, le roi étant
          étouffé, Hazaël régna en sa place.
          Armand. Ah ! mon Dieu, quel méchant homme ! le roi avait
          joliment choisi son ami.
          Grand’mère. Le roi ne valait pas mieux que l’ami ; tous ces
          malheureux païens se laissaient aller à tous les crimes ; ils
          étaient mauvais sans y penser.
          La cinquième année du règne de Joram, fils d’Achab, roi
          d’Israël, Joram, fils de Josaphat, roi de Juda, monta sur le
          trône. Il avait trente-deux ans quand il commença à régner, et
          il régna huit ans dans Jérusalem. Il fut un mauvais roi et
          marcha sur les traces d’Achab, son beau-père, dont il avait
          épousé la fille, nommée Athalie. Il eut quelques guerres à
          soutenir. Il fut enseveli avec ses pères dans la ville de
          David. Son fils Ochosias lui succéda. Il avait vingt-deux ans,
          et il ne régna qu’un an dans Jérusalem.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXVII

JÉHU SACRÉ ROI D’ISRAËL — MORT DE
          JÉZABEL
          (780 ans avant J.-C.)
          


          En ce temps, Élisée envoya un des enfants des prophètes
          pour sacrer roi d’Israël Jéhu, afin, dit-il, qu’il accomplisse
          la punition du Seigneur contre Achab et toute sa maison. Le
          jeune homme exécuta l’ordre du prophète. Jéhu ayant dit aux
          grands de la cour, qui étaient réunis avec lui dans la même
          salle, qu’Élisée l’avait fait sacrer roi d’Israël par ce jeune
          homme, tous les grands de la cour mirent leurs manteaux sous
          ses pieds et le proclamèrent roi d’Israël.
          Jéhu alla donc à Jesrahel, où Joram, roi d’Israël, était
          malade. Ochosias, roi de Juda, était avec lui. Joram,
          apprenant l’arrivée de Jéhu, monta dans son char, et Ochosias
          dans le sien, pour aller au-devant de Jéhu, car ils ne
          savaient pas qu’Élisée l’avait sacré roi d’Israël.
          Quand ils approchèrent, ils apprirent le sacre de Jéhu ;
          aussitôt ils tournèrent leurs chars pour s’enfuir. Mais Jéhu
          tira une flèche sur Joram et lui perça le cœur. Ochosias fut
          aussi mortellement blessé, et Jéhu les fit enlever tous deux
          de leurs chariots et les fit jeter dans la vigne de Naboth,
          afin d’accomplir les paroles du Seigneur à Achab : « Je jure
          par moi-même que je répandrai votre sang dans ce même champ du
          pauvre Naboth que vous avez tué. »
          Jéhu vint ensuite à Jesrahel. Jézabel, veuve d’Achab, qui
          vivait encore, se para de ses plus beaux vêtements, se farda
          le visage et se mit à une fenêtre sur le passage de Jéhu.
          « Qui est celle là ? » demanda Jéhu. Quand il eut su que
          c’était la cruelle, l’abominable Jézabel : « Jetez-la par la
          fenêtre, » dit-il. Aussitôt Jézabel fut précipitée, la
          muraille fut teinte de son sang, et les chevaux de la suite du
          roi la foulèrent aux pieds.
          Le lendemain, Jéhu donna ordre qu’on ramassât les restes de
          Jézabel, et qu’on les ensevelit parce qu’elle était femme de
          roi. Mais on ne trouva qu’une partie de son crâne, les bouts
          de ses mains et de ses pieds ; le reste avait été dévoré par
          les chiens, comme l’avait dit le Seigneur.
          Louis. C’est bien fait, pour la punir du crime qu’elle
          avait commis. 
          Grand’mère. Vous allez voir comment s’accomplit la punition
          des enfants et des serviteurs d’Achab et de
          Jézabel.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXVIII

JÉHU DÉTRUIT TOUTE LA FAMILLE
          D’ACHAB
          (774 ans avant J.-C.)
          


          Achab avait laissé soixante-dix fils. Jéhu écrivit des
          lettres aux principaux chefs de Samarie, aux anciens et à tous
          ceux qui nourrissaient les enfants d’Achab. « Choisissez, leur
          écrivait-il, le plus considérable d’entre les fils d’Achab
          pour régner sur Israël. » Ces gens furent saisis de frayeur.
          « Si nous choisissons un roi, dirent-ils, Jéhu le combattra,
          et nous tuera tous. »
          Alors, ils lui écrivirent : « Seigneur, nous ne voulons pas
          choisir de roi. Faites ce que vous voudrez. »
          Jéhu leur écrivit une seconde fois : « Si vous êtes à moi,
          et que vous vouliez m’obéir, coupez les têtes des fils de
          votre roi, et venez me les apporter demain à Jesrahel. »
          Henri. Un joli cadeau qu’il demande ! Quelle
          boucherie !
          Grand’mère. Lorsque ces gens reçurent cette lettre, ils
          prirent les soixante-dix fils d’Achab, et les tuèrent ; ils
          leur coupèrent la tête, les mirent dans des paniers et les
          envoyèrent à Jesrahel. Jéhu les fit mettre en deux tas à
          l’entrée de la porte de Jesrahel. Le lendemain, il dit :
          « Vous voyez comme s’est accomplie la parole du Seigneur ;
          elle n’est pas encore entièrement exécutée. » Alors, il fit
          mourir tout ce qui restait de la maison d’Achab dans Jesrahel,
          les grands de sa cour, ses amis, et les faux prêtres qui
          étaient à lui, sans qu’il restât rien de en qui avait eu
          quelque liaison avec sa maison.
          Jeanne. Je crois que Jéhu était aussi méchant que les
          autres.
          Grand’mère. Non, chère petite ; c’était sans doute bien
          sanglant, mais il accomplissait les justices du Seigneur, il
          ne voulait pas laisser vivant un seul des adorateurs de
          Baal.
          Après cette exécution, il alla à Samarie ; il trouva en
          route, dans une cabane, les frères d’Ochosias, roi de Juda,
          qui descendaient aussi d’Achab et de Jézabel par leur fille
          Athalie. « Qui êtes-vous, » leur dit-il ? — Nous sommes les
          frères d’Ochosias, répondirent-ils. Nous étions venus jour
          saluer les fils du roi Achab, et de la reine Jézabel. »
          Jéhu dit à ses gens : « Prenez-les vivants. » Puis il les
          fit mener à une citerne, près de la cabane, où il les fit tous
          égorger au nombre de quarante-deux.
          Paul. Est-il possible ?
          Grand’mère. Oui, ces anciens prophètes, et même les saintes
          gens, avaient dans le caractère quelque chose de dur et de
          sauvage. C’était encore bien pis parmi les païens.
          Étant parti de là, il alla à Samarie. Il fit tuer tout ce
          qui restait de la maison d’Achab, sans en épargner un seul,
          selon ce que le Seigneur avait dit par la bouche d’Élie.
          Enfin, pour terminer. Il fit assembler le peuple et dit :
          « Achab a rendu quelques honneurs à Baal, mais je veux faire
          plus que lui. Qu’on me fasse donc venir tous les prophètes de
          Baal, tous ses ministres, tous ses prêtres. Qu’il n’en manque
          pas un seul, car je veux faire un grand sacrifice à Baal ;
          quiconque ne s’y trouvera pas sera puni de mort. »
          Jacques. Comment ? Jéhu, qui adorait le vrai Dieu, va
          adorer Baal et lui offrir des sacrifices ? Mais c’est une
          action abominable ! C’est lui qui mérite la mort.
          Grand’mère. Cher enfant, ce n’était qu’un piège qu’il
          tendait aux adorateurs de Baal pour les exterminer tous. 
          Valentine. Mais, Grand’mère, c’est une affreuse boucherie
          qu’il va faire.
          Grand’mère. Sûrement, chère enfant : mais d’abord c’était
          l’ordre de Dieu ; ensuite, il faut voir qu’il valait mieux
          pour le peuple d’Israël faire périr les scélérats qui
          corrompaient les hommes, les femmes, les enfants, que les
          laisser vivre pour qu’ils continuassent à perdre les âmes de
          ce pauvre peuple. Si nous avions parmi nous des troupes de
          bandits, d’assassins, pourrait-on regretter qu’ils fussent
          tous massacrés ? Certainement non. Il en était de même pour
          ces abominables idolâtres, méchants et impies.
          Jéhu dit encore : « Qu’on publie une fête solennelle en
          l’honneur de Baal. » Et il envoya dans toutes les terres
          d’Israël pour appeler les ministres de Baal. Il n’en manqua
          pas un seul. Ils entrèrent dans le temple de Baal, et il fut
          rempli depuis un bout jusqu’à l’autre.
          Jéhu, étant entré dans le temple, dit aux adorateurs de
          Baal : « Prenez bien garde qu’il n’y ait parmi vous des
          adorateurs du Seigneur, mais seulement ceux de Baal. »
          Ils étaient dans le temple prêts à offrir des victimes au
          démon. Jéhu avait donné ordre à quatre-vingts hommes choisis,
          de se tenir tout armés hors du temple à la porte ; et il leur
          avait dit : « S’il s’échappe un seul de tous ceux qui sont
          ici, votre vie m’en répondra. »
          Après donc que les prêtres eurent offert leur holocauste,
          Jéhu donna l’ordre à ses officiers et soldats : « Entrez,
          tuez, qu’il ne s’en sauve pas un seul. »
          Les officiers et les soldats entrèrent, massacrèrent tous
          ceux de Baal, et allèrent ensuite au temple où était l’idole
          de Baal. Ils tirèrent du temple sa statue, ils la brisèrent et
          la brûlèrent ensuite. Après quoi, ils détruisirent le temple
          et établirent, à la place, un lieu destiné au plus ignoble
          usage.
          Ce fut ainsi que Jéhu détruisit le culte de Baal dans
          Israël. Malheureusement, il laissa subsister les veaux d’or
          qui étaient à Béthel et à Dan, et qui avaient des
          adorateurs.
          Le Seigneur commença à se lasser du peuple d’Israël, et il
          permit que Hazaël taillât en pièces leur armée, et ruinât les
          tribus de Galaad, de Gad, de Ruben et de Manassé. Jéhu ne
          continua pas toujours à vivre selon la loi du Seigneur, et il
          fut puni par plusieurs défaites. Il mourut après un règne de
          vingt-huit ans, et fut enterré à Samarie.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXIX

ATHALIE FAIT MOURIR TOUTE LA RACE
          ROYALE DE JUDA
LE PETIT JOAS EST SAUVÉ — MORT
          D’ATHALIE
          (746 ans avant J.-C., 7 ans après la fondation de Rome par
          Romulus.)
          


          Athalie, fille d’Achab et de Jézabel, femme de Joram, roi
          de Juda, et mère d’Ochosias, profita de la mort de son fils,
          qui n’avait régné que deux ans, pour faire mourir tous ses
          enfants et petits-enfants et régner en leur place.
          Armand. Comment ? Ses propres enfants et
          petits-enfants ?
          Grand’mère. Oui, Athalie était encore plus barbare que son
          père et sa mère.
          Mais Jozaba, sœur d’Ochosias, ayant appris que sa mère
          Athalie faisait égorger les enfants et petits-enfants de
          Joram, réussit à sauver un des enfants de son frère Ochosias ;
          il était encore avec sa nourrice, et Jozaba, cachant l’enfant,
          le fit évader avec la nourrice ; elle les garda six ans sans
          qu’Athalie sût que le petit Joas vivait encore. Jozaba l’avait
          caché dans le Temple, sous la protection du grand prêtre
          Joïada. 
          Quand Joas eut sept ans, Joïada fit venir les centeniers et
          les soldats restés fidèles au Seigneur ; il leur dit qu’ils
          avaient un roi de la race de David, qui avait été sauvé dans
          le temps du massacre fait par Athalie sur ses petits-enfants.
          Les troupes jurèrent qu’elles lui seraient fidèles. Alors
          Joïada fit entrer le petit Joas dans le Temple, le plaça sur
          un trône, lui posa un diadème sur la tête, et lui mit le livre
          de la loi dans les mains : « Voici votre roi, » leur dit-il.
          Aussitôt les centeniers et les soldats battirent des mains en
          criant : « Vive le roi ! » Le peuple accourut à ces cris et se
          mit aussi à crier « Vive le roi ! » Athalie, entendant ce
          tumulte, descendit de son palais pour en connaître la cause ;
          elle entra avec la foule dans le Temple du Seigneur ; elle vit
          le jeune roi assis sur son trône, entouré de lévites et de
          chantres sonnant de la trompette. Tout le peuple était en joie
          et sonnait de la trompette. Alors la reine déchira ses
          vêtements et cria : « Trahison, trahison ! »
          Joïada commanda aux officiers de saisir Athalie, de
          l’emmener afin de ne pas souiller le Temple par le sang
          répandu, et de la tuer hors du Temple.
          Les officiers saisirent et emmenèrent Athalie malgré sa
          rage et ses cris ; ils la traînèrent de force dans le chemin
          où passaient les chevaux et là ils la tuèrent.
          Joïada et les troupes menèrent le roi dans le palais et
          restèrent avec lui pour le servir et le garder. Joïada ordonna
          ensuite qu’on allât détruire les nouveaux temples de Baal qui
          avaient été construits ; on les brisa tous, et on brûla les
          idoles de Baal qui y avaient été placées pour être
          adorées.
          Henriette. Je croyais que Jéhu les avait toutes brûlées et
          qu’il n’y avait plus de culte des idoles en Israël.
          Grand’mère. Oui, il les avait détruites, mais il restait
          encore plusieurs idoles de ce même Baal. Jéhu avait commis la
          faute, ainsi que ses prédécesseurs, de ne pas détruire les
          veaux d’or, ni ce qu’on appelait les hauts-lieux.
          Françoise. Qu’est-ce que les hauts-lieux ? 
          Grand’mère. C’étaient des montagnes couvertes de bois
          consacrés aux idoles, dans lesquels on venait offrir des
          sacrifices à ces affreuses divinités ; on faisait dans ces
          bois toutes sortes d’orgies, on buvait, on s’enivrait, on
          dansait, on criait, on s’égorgeait, on commettait toutes
          sortes de cruautés et d’abominations. Le peuple s’amusait de
          ces bacchanales, et c’est ainsi qu’il est retourné aux idoles,
          d’abord pour s’amuser, et ensuite pour adorer les démons et
          leur sacrifier ; on avait fini par établir des autels et des
          temples dans les villes et même dans
          Jérusalem.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXX

JOAS ADORE LES FAUX DIEUX
IL FAIT
          MOURIR LE GRAND PRÊTRE ZACHARIE, FILS DE JOÏADA
MORT DE
          JOAS
          (738 ans avant J.-C.)
          


          Joas régna sagement et resta fidèle au Seigneur tant que
          Joïada vécut ; et il vécut longtemps encore, car il mourut à
          l’âge de cent trente ans. Après la mort de Joïada, Joas
          commença par s’emparer de l’argent et de l’or qui était offert
          par le peuple pour l’entretien et les réparations du Temple.
          Petit à petit, Joas laissa adorer les idoles, et finit par
          leur offrir lui-même des sacrifices. Zacharie, fils du grand
          prêtre Joïada, fit à plusieurs reprises des remontrances au
          roi et le menaça de la colère du Seigneur. Joas, oubliant les
          grands services que lui avait rendus Joïada, fit tuer
          Zacharie, qui dit en mourant : « Que le Seigneur voie ce que
          fait Joas, et qu’il en tire lui-même vengeance ! »
          La même année, le Seigneur permit que le roi de Syrie
          entrât dans Jérusalem après avoir remporté plusieurs victoires
          sur Israël. Il détruisit l’armée Israélite, traita
          ignominieusement le roi Joas et pilla Jérusalem et ses
          habitants.
          Quand le roi de Syrie s’en alla, les serviteurs de Joas,
          mécontents de son règne, le tuèrent dans son lit ; il avait
          régné quarante ans. Son fils Amazias lui succéda.
          Trois ans avant la mort de Joas, Jéhu mourut après un règne
          de quarante ans ; son fils Joachas lui succéda et régna sur
          Israël pendant dix-sept ans. À la fin de son règne, son peuple
          se trouva presque détruit par les Syriens, avec lesquels on
          était toujours en guerre. Il n’y avait plus de grands
          prophètes comme Élie et Élisée ; le Seigneur semblait avoir
          abandonné son peuple, comme son peuple l’avait abandonné.
          Marie-Thérèse. Élisée était donc mort ? Quand
          mourut-il ?
          Grand’mère. Il mourut dans les premières années du règne de
          Joas ; il se fit encore un grand miracle sur son tombeau. On
          enterrait un homme mort dans la ville ; en passant devant le
          tombeau du prophète Élisée, on vit accourir une troupe de
          brigands moabites. Les gens qui portaient le mort le jetèrent
          sur le tombeau d’Élisée pour fuir plus vite ; au même instant
          le mort ressuscita.
          Il y eut encore plusieurs rois de Juda et d’Israël, mais
          aucun d’eux ne fit rien de remarquable ; ils furent tous plus
          mauvais les uns que les autres, adorant les faux dieux, se
          faisant délester par leurs peuples ; toujours attaqués en
          punition de leurs péchés, par les Syriens, les Égyptiens, et
          les autres peuples voisins, ils furent tous dispersés ; le
          royaume d’Israël fut détruit. Téglatphalasar, roi des
          Assyriens, emmena en captivité tout ce qui restait du peuple
          d’Israël et le transporta en Assyrie, d’où il n’en revint pas
          un seul. Le royaume d’Israël avait duré deux cent
          cinquante-cinq ans depuis sa séparation d’avec les deux tribus
          qui avaient formé le royaume de Juda.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXI

ÉZÉCHIAS, ROI DE JUDA — LE PROPHÈTE
          ISAÏE
          (740 ans avant J.-C.)
          


          Pendant que le royaume d’Israël achevait sa perte, le
          royaume de Juda redevenait moins indigne de la protection du
          Seigneur. Après le règne d’Achas, qui avait été un des rois
          les plus impies, les plus abominables qui eussent régné à
          Jérusalem, son fils Ézéchias monta sur le trône, et changea la
          face du royaume de Juda. Rempli de piété et de vertu, il
          rétablit partout le culte du Seigneur ; il détruisit toutes
          les idoles dans tout son royaume.
          Louis. J’espère qu’il n’oublia pas de détruire les
          hauts-lieux.
          Grand’mère. Il les détruisit de fond en comble ; il fit
          abattre tous les bois consacrés aux faux dieux ; il fit briser
          et brûler toutes les statues et les temples qui leur étaient
          consacrés ; il ordonna aux prêtres et aux lévites du Seigneur
          de sacrifier des victimes pour purifier ces lieux livrés au
          culte des démons.
          Il ouvrit les portes du Temple, que son abominable père
          Achas avait fermé pour achever d’abolir le culte du vrai Dieu.
          Il rétablit dans leurs fonctions les prêtres et les lévites,
          et eut soin de leur subsistance, en leur faisant donner, selon
          la loi de Moïse, la dîme de tous les produits de la terre.
          
          Paul. Qu’est-ce que c’est, la dîme ?
          Grand’mère. C’est la dixième partie de ce qu’on récoltait.
          Ainsi, quand on avait dix mesures de farine, on en donnait une
          aux prêtres ; il en était de même pour tout : le bois qu’on
          coupait, les bestiaux qu’on avait de ses troupeaux, le foin,
          l’huile, le miel, etc. Ce n’était pas une grande charge pour
          ceux qui donnaient, et c’était beaucoup pour ceux qui
          recevaient ainsi de tout le monde.
          Dieu bénit le règne de ce prince par les succès qu’il lui
          donna dans toutes les guerres que lui faisaient les rois
          voisins. C’est sous son règne que parut le grand prophète
          Isaïe, qui était heureux de vivre sous un roi aussi sage et
          aussi religieux.
          La quatorzième année d’Ézéchias, Sennachérib, roi des
          Assyriens, vint attaquer les villes fortes du royaume de Juda,
          et les prit. Ézéchias lui envoya dire : « Je vous supplie,
          retirez-vous de dessus mes terres, et je vous donnerai ce que
          vous me demanderez. »
          Sennachérib ordonna au roi de Juda de lui envoyer trois
          cents talents d’argent et trente talents d’or, c’est-à-dire un
          million neuf cent quatre-vingt mille francs environ en or et
          un million neuf cent quatre-vingt mille francs en argent.
          Ézéchias lui donna tout l’argent de son trésor, celui du
          Temple, et, comme il n’y en avait pas assez, il y ajouta les
          lames d’or des portes du temple.
          Sennachérib prit tous ces trésors, et il envoya à Ézéchias
          des guerriers qui lui dirent mille injures de la part de leur
          roi, et le menacèrent de le tuer avec tout son peuple.
          Ézéchias, dans sa désolation, pria le Seigneur, et envoya
          dire à Isaïe les menaces que lui avait faites le roi des
          Assyriens. Isaïe pria le Seigneur, et rassura Ézéchias, en lui
          faisant dire de ne pas s’inquiéter des paroles de Sennachérib,
          parce que Dieu veillait sur Juda.
          En effet, dans la nuit, le Seigneur envoya dans le camp des
          Assyriens un ange qui tua cent quatre-vingt-cinq mille hommes.
          Sennachérib, en se réveillant le lendemain, vit tous ses
          hommes morts ; il eut peur, et, se retirant de la terre de
          Juda, il s’enfuit à Ninive. Et, pendant qu’il adorait son dieu
          Nesroch, dans son temple, ses deux fils, s’approchant par
          derrière, le percèrent de leurs épées.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXII

MALADIE D’ÉZÉCHIAS — SA MORT —
          JOSIAS
          (710 ans avant J.-C.)
          


          En ce temps-là, Ézéchias tomba malade, et, comme il était
          en danger de mort, le prophète Isaïe vint chez lui, et lui
          dit : « Mettez ordre à vos affaires, car vous mourrez. » Alors
          Ézéchias pria le Seigneur avec larmes, le suppliant de se
          souvenir de sa fidélité à suivre et à faire suivre la loi du
          Seigneur.
          Et, comme Isaïe sortait du palais, le Seigneur lui dit :
          « Retourne chez Ézéchias et dis-lui : « J’ai entendu tes
          prières, j’ai vu tes larmes ; tu vas être guéri ; dans trois
          jours tu pourras aller au Temple : et j’ajouterai encore
          quinze années à ta vie. Je te délivrerai des Assyriens en
          considération de David, mon serviteur. »
          Isaïe dit ensuite aux serviteurs du roi : « Apportez-moi
          beaucoup de figues. » Ils les apportèrent. Isaïe mit les
          figues sur les ulcères du roi, et il fut guéri sur
          l’heure.
          Henriette. Est-ce que les figues guérissent les ulcères ?
          
          Grand’mère. Non, mon enfant ; aucune figue ne peut par
          elle-même guérir un ulcère ; mais avec la bénédiction
          puissante de Dieu, c’est une autre affaire.
          Le règne d’Ézéchias s’acheva paisiblement, et il mourut
          après avoir régné vingt-neuf ans dans Jérusalem. Son fils
          Manassé, âgé de douze ans, lui succéda.
          Petit-Louis. Douze ans ! Comment pouvait-il régner si
          jeune ?
          Grand’mère. Il avait des conseillers qui gouvernaient pour
          lui ; au reste, il ne ressembla pas du tout à son père, il
          rétablit les idoles et les hauts-lieux ; il fit planter des
          grands bois ; il construisit des temples à Baal ; il commit
          des cruautés inouïes ; il fut enfin un détestable roi, ce qui
          ne l’empêcha pas de régner pendant cinquante-deux ans dans
          Jérusalem. Son fils Amon lui succéda à l’âge de deux ans, mais
          il ne régna que deux ans. Son fils Josias lui succéda à l’âge
          de huit ans. Il fut tout autre que son père ; comme son pieux
          aïeul Ézéchias, il détruisit les idoles, rétablit le culte du
          Seigneur, orna le Temple qui avait été dépouillé. Il fit tuer
          tous les prêtres des idoles, il fit abattre les bois des
          hauts-lieux, et brûler tout ce qui avait servi au culte des
          faux dieux : la trente et unième année de son règne, il eut
          une guerre à soutenir contre le Pharaon Néchao, roi d’Égypte,
          et il fut tué dans une bataille ; il fut enseveli à
          Jérusalem.
          Son fils Joachaz lui succéda à l’âge de vingt-trois ans ;
          il ne régna que trois mois à Jérusalem. Il fut pris par le
          Pharaon Néchao et enchaîné à Rebla. Peu de temps après, le
          Pharaon l’emmena en Égypte, où il mourut.
          Un autre fils de Josias, nommé Joachim, régna à Jérusalem ;
          il avait vingt-cinq ans, et il régna onze ans. Il retomba dans
          l’idolâtrie, et fut un roi impie et méchant comme plusieurs de
          ses ancêtres.
        
        
        
        
        
        
        
          CLXXIII

NABUCHODONOSOR, ROI DE
          BABYLONE,
ASSIÈGE JÉRUSALEM
          (670 ans avant J.-C.)
          


          Joachim, fils de Joachim, régna après son père ; il avait
          dix-huit ans. Il commit les mêmes crimes que son père, mais il
          n’eut pas le temps d’en commettre autant, parce qu’il ne régna
          à Jérusalem que trois mois.
          Nabuchodonosor, roi de Babylone, vint avec une nombreuse
          armée assiéger Jérusalem. C’était un des princes les plus
          orgueilleux et les plus terribles. Joachim, voyant qu’il ne
          pouvait se défendre, se rendit prisonnier à Nabuchodonosor,
          avec sa mère, ses femmes, ses serviteurs. Le roi de Babylone
          les reçut bien, ce qui ne l’empêcha pas de s’emparer de tout
          ce qui appartenait au roi et à sa maison, de dépouiller le
          Temple et d’emmener en esclavage à Babylone, Joachim et toute
          sa maison, les princes, les grands, les plus vaillants de
          l’armée au nombre de sept mille, et les ouvriers habiles ;
          après quoi il quitta le pays de Juda.
          Avant de quitter Jérusalem, Nabuchodonosor nomma roi,
          Sédécias, oncle de Joachim. Il avait vingt et un ans quand il
          commença à régner ; son règne dura onze ans à Jérusalem.
          La neuvième année du règne de Sédécias, Nabuchodonosor
          revint avec son année, entoura Jérusalem de fossés, pour que
          personne ne pût entrer dans la ville ni en sortir ; puis il
          établit son camp tout à l’entour.
          Jérusalem resta enfermée ainsi pendant près de deux
          ans.
          Louis. Mais de quoi vivaient les habitants ? Toutes leurs
          provisions devaient être mangées.
          Grand’mère. Aussi la famine commençait à se faire
          cruellement sentir. Sédécias, voyant leurs provisions
          épuisées, et les Babyloniens toujours établis dans leur camp
          comme s’ils n’en devaient jamais sortir, fit faire une brèche
          dans la muraille intérieure.
          Gaston. Il y avait donc deux murailles ?
          Grand’mère. Oui ; il y en avait une extérieure
          très-épaisse, très-solide, et une autre non moins épaisse à
          quelques mètres en arrière, de sorte qu’il y avait, entre les
          deux murailles, comme un large corridor ; ce passage
          aboutissait à un autre corridor souterrain qui menait à la
          campagne dans le désert. C’est par là que Sédécias s’enfuit
          avec tous les gens de guerre.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXIV

JÉRUSALEM EST DÉTRUITE
SÉDÉCIAS
          EMMENÉ CAPTIF À BABYLONE AVEC TOUT LE PEUPLE JUIF
          (620 ans avant J.-C.)
          


          Les Chaldéens et les Babyloniens étant entrés dans
          Jérusalem, qui n’avait plus personne pour défendre les portes
          de la ville, s’aperçurent de la fuite du roi et de ses
          guerriers ; ils les poursuivirent, les atteignirent près de
          Jéricho, et les emmenèrent prisonniers.
          Ayant donc pris le roi, ils le menèrent avec sa famille au
          roi Nabuchodonosor, qui était à Réblatha. Il fit mourir les
          fils de Sédécias sous les yeux de leur père. Il creva les yeux
          du malheureux Sédécias, le chargea de chaînes, et l’emmena à
          Babylone. Quelque temps après, il envoya une année pour
          achever de détruire Jérusalem et abattre ses murailles ; il
          fit ravager tout le pays, et fit emmener en captivité tout ce
          qui restait d’Israélites, hommes, femmes et enfants. On les
          amena à Nabuchodonosor, qui fit mourir tous les principaux des
          Juifs, et garda le reste en esclavage ; c’est ainsi que se
          vérifia la terrible menace du Seigneur, et que s’accomplit la
          captivité du peuple juif ; elle était le juste châtiment de
          tant de crimes accumulés les uns sur les autres, et devait
          durer soixante-dix ans.
          Joachim, roi de Juda, qui avait été emmené avant le règne
          de Sédécias, resta trente-sept ans en prison. Après la mort de
          Nabuchodonosor, Évilmérodach, qui lui avait succédé, tira de
          prison ce malheureux Joachim, le traita avec bonté, lui fit
          donner des vêtements magnifiques, le fit manger à sa table et
          le traita en roi jusqu’à sa mort.
          Le peuple juif resta en captivité dans le royaume de
          Babylone pendant soixante-dix ans ; ce fut Cyrus, roi de
          Perse, qui, ayant conquis le royaume de Babylone, rendit aux
          Juifs leur liberté, et leur donna Jérusalem avec toute la
          Judée ; il ajouta même de l’argent pour rebâtir les murs de
          Jérusalem.
          Il me reste maintenant à vous raconter plusieurs histoires
          intéressantes, qui se sont passées soit pendant la captivité
          de Babylone, soit avant, soit après les derniers siècles des
          royaumes d’Israël et de Juda, et qu’il faut connaître.
          Marie-Thérèse. Pourquoi, Grand’mère, faut-il les connaître,
          puisqu’ils ne sont pas dans l’Histoire Sainte ? 
          Grand’mère. Chère petite, elles sont dans l’Histoire
          Sainte, et je ne vous raconte rien que je ne prenne dans
          l’Écriture. Il faut les connaître, parce que tout le monde les
          connaît. Si on parle devant toi de Job, de Tobie, de Judith,
          d’Esther, de Daniel, de Jonas, des Machabées, et que tu ne
          saches pas ce qu’ont fait tous ces personnages remarquables,
          on dira que tu es une ignorante, et on pourra croire que tu es
          une paresseuse qui n’as pas voulu étudier.
          Marie-Thérèse. Ah ! mais, Grand’mère, je sais très-bien qui
          ils sont ; je l’ai appris.
          Grand’mère. Toi, tu l’as appris ; mais tous ne le savent
          peut-être pas ; et, puisque je vous ai raconté l’Histoire
          Sainte, il faut que je la finisse tout entière. Je vais donc
          vous raconter la belle histoire de Tobie.
        
        
        
        
        
        
          
        Livre de Tobie
        CLXXV. 
        
        CLXXVI. 
        
        CLXXVII. 
        
        CLXXVIII. 
        
        CLXXIX. 
        
        CLXXX. 
        
        CLXXXI. 
        
        CLXXXII. 
        
        CLXXXIII. 
        
        
        
        
        
        
        
          CLXXV

TOBIE EMMENÉ CAPTIF À NINIVE
          (718 ans avant J.-C.)
          


          Tobie était de la tribu de Nephthali, par conséquent du
          royaume d’Israël ; il fut emmené en captivité à Ninive, par
          Salmanasar, roi des Assyriens, et, dans sa captivité, comme
          avant, il resta fidèle à la loi du Seigneur, et n’adora jamais
          les faux dieux.
          Tous les jours, il distribuait à ceux de sa nation tout ce
          qu’il avait de trop pour lui et pour sa famille. Dans sa
          jeunesse, il n’avait jamais adoré les veaux d’or, et il
          évitait la compagnie des enfants et des jeunes gens de son âge
          qui sacrifiaient aux idoles et qui étaient impurs.
          Quand il devint homme, il épousa une femme de sa nation,
          nommée Anne ; il en eut un fils qu’il appela Tobie, ce qui
          veut dire en hébreu bon
          seigneur. Il lui apprit dès sa petite enfance à craindre
          Dieu et à éviter tout péché.
          Lorsqu’il fut emmené captif avec sa femme, son fils et
          toute sa tribu, il fut établi à Ninive. Tous mangeaient des
          viandes consacrées aux idoles ; Tobie ne voulut jamais en
          goûter.
          Louis. Qu’est-ce qu’il mangeait donc ?
          Grand’mère. Il mangeait du pain, et ce qu’il pouvait avoir
          qui ne fût pas consacré aux idoles, comme des légumes, des
          fruits. Dieu le récompensa en lui rendant favorable le roi
          Salmanasar, qui le prit en grande estime et confiance ; il lui
          permit d’aller partout où il voudrait, et lui accorda toute
          liberté de faire ce qui lui plairait. Il lui donna aussi dix
          talents d’argent, c’est-à-dire soixante mille francs.
          Armand. Comme il était bon, ce roi Salmanasar ?
          Nabuchodonosor n’aurait jamais fait cela.
          Grand’mère. Malheureusement pour Tobie, Salmanasar mourut
          quelques années après, et Sennachérib, son fils, qui régna
          après lui, avait une grande haine contre les Israélites. Mais
          Tobie, profitant de la bonté de Salmanasar, avait déjà fait
          beaucoup de bien à ses compatriotes captifs ; il en avait tiré
          un grand nombre de la misère. Il avait acquis des biens assez
          considérables pour lui-même et sa famille, et il s’était donné
          ainsi les moyens de continuer ses bonnes œuvres, quand
          Salmanasar viendrait à mourir. Il continua donc à nourrir ceux
          qui n’avaient pas à manger, à donner des vêtements à ceux qui
          en manquaient, et il avait grand soin d’ensevelir ceux qui
          mouraient ou qui étaient tués par les Assyriens.
          Après la guerre de Sennachérib contre le roi de Juda, dans
          laquelle l’ange du Seigneur fit périr en une nuit l’armée des
          Assyriens, sa haine contre les Juifs devint tellement
          violente, qu’il en fit tuer plusieurs à son retour à Ninive,
          et il défendit qu’on ensevelit leurs corps. 
          Tobie n’écouta pas cette défense, et continua à ensevelir
          ses frères. Le roi, l’ayant appris, commanda qu’on fit mourir
          Tobie, et qu’on lui prit tous ses biens.
          Tobie fut averti par des amis ; il s’enfuit avec sa femme
          et son fils, et il fut recueilli et caché par ses amis, car il
          en avait beaucoup. Quarante-cinq jours après, le roi fut tué
          par deux de ses fils, ainsi que nous l’avons déjà vu. Tobie
          rentra dans sa maison, qui lui fut rendue avec tous ses
          biens.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXVI

TOBIE DEVIENT AVEUGLE
          (712 ans avant J.-C.)
          


          Tobie voulut, un jour de fête du Seigneur, donner un grand
          repas à ses amis. Il envoya son fils : « Va, lui dit-il, et
          amène-nous quelques-uns de notre tribu, qui craignent le
          Seigneur, pour qu’ils mangent avec nous. » Le jeune Tobie y
          alla. Étant de retour avec les invités, il dit à son père
          qu’il y avait dans la rue le corps d’un Israélite qui venait
          d’être tué. Tobie se leva aussitôt, et, laissant le dîner, il
          vint près du corps pour l’ensevelir. Il l’enleva et l’emporta
          secrètement dans sa maison, afin de l’ensevelir avec plus de
          sécurité quand il ferait nuit.
          Ses amis et ses parents lui reprochèrent son imprudence :
          « On a déjà donné ordre de vous faire mourir pour ce même
          sujet, lui dirent-ils, vous avez eu beaucoup de peine à sauver
          votre vie, et voilà que vous ensevelissez encore les morts. »
          
          Mais le charitable Tobie ne les écoula pas ; il continua à
          enlever secrètement les corps des Israélites et à les
          ensevelir la nuit. Il arriva une fois que, s’étant beaucoup
          fatigué à ce pieux travail, il revint si endormi, qu’au lieu
          d’entrer dans sa maison, il s’assit par terre, s’appuya contre
          un mur et s’endormit. Il y avait au-dessus de sa tête, au haut
          de ce mur, un nid d’hirondelles. Il tomba de ce nid de la
          fiente toute chaude, et, comme Tobie se trouvait dessous,
          cette ordure tomba sur ses yeux. Et Tobie, se réveillant, se
          trouva aveugle.
          Valentine. Est-ce que la fiente d’hirondelle rend
          aveugle ?
          Grand’mère. Je ne sais pas du tout ; était-ce cette fiente
          d’hirondelle ? était-ce l’inflammation causée par quelque
          chose d’âcre et de brûlant qui était entré dans les yeux ?
          était-ce l’humidité froide de la nuit ? Le fait est que le
          pauvre Tobie devint aveugle. Dieu permit que ce malheur lui
          arrivât pour éprouver sa foi et pour donner à la postérité un
          exemple de soumission.
          Tobie ne s’attrista pas de cette rude épreuve ; il
          l’accepta avec résignation et sans laisser échapper un
          murmure, et il en rendit grâces à Dieu tous les jours de sa
          vie. Ses amis se moquaient de lui au lieu de le plaindre :
          « Vous voilà bien récompensé, lui disaient-ils, de toutes vos
          aumônes et de vos ensevelissements ! Où est votre espérance ?
          Quelle est votre récompense ? »
          Mais Tobie, les reprenant avec douceur, leur disait : « Ne
          parlez pas ainsi ; nous sommes tous enfants de Dieu, et nous
          attendons tous cette vie bienheureuse que Dieu doit donner à
          ceux qui ne manquent pas à la fidélité qu’ils lui doivent, et
          qui se soumettent sans murmurer aux afflictions qu’il leur
          envoie. »
          Sa femme même lui reprochait souvent ses espérances
          trompées, et la misère de sa vie actuelle.
          Tobie souffrait tout en silence, et adressait de ferventes
          prières au Seigneur pour le bénir en tous les maux qu’il lui
          envoyait, pour lui demander pardon des fautes qu’il avait
          commises dans sa vie, et pour lesquelles il était justement
          puni. 
          Jeanne. Pauvre Tobie ! lui qui était si bon ! Il me semble
          qu’il ne méritait aucune punition.
          Grand’mère. Aussi n’était-ce pas une punition que lui
          envoyait le bon Dieu, mais un moyen d’augmenter ses mérites et
          d’arriver à une plus parfaite sanctification. Mais Dieu ne
          prolongea pas trop cette épreuve.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXVII

LE JEUNE TOBIE VA CHEZ RAGÜEL, SON
          PARENT
L’ANGE RAPHAËL L’ACCOMPAGNE
          (708 ans avant J.-C.)
          


          Quatre ans après que Tobie fut devenu aveugle, la vie lui
          devint trop dure, et il demanda au Seigneur de le faire
          mourir. Espérant que Dieu lui accorderait sa demande, il fit
          venir son fils Tobie, et lui donna des conseils admirables sur
          la vie qu’il devait mener pour conserver la protection et
          l’amour du Seigneur. Puis il lui dit : « Je t’avertis, mon
          fils, que, lorsque tu n’étais qu’un petit enfant, j’ai prêté
          dix talents d’argent à Gabélus, qui demeure à Ragès, ville des
          Mèdes, près de l’Assyrie. Je ne les lui ai jamais redemandés,
          mais, à présent que je suis hors d’état de travailler, et que
          je vais bientôt mourir, je ne veux pas t’enlever ce qui doit
          être à toi et ce qui t’aidera à vivre et à faire vivre ta
          mère. »
          Tobie lui répondit : « Mon père, je ferai tout ce que vous
          me commanderez. Mais je ne sais pas comment je pourrai retirer
          cet argent. Cet homme ne me connaît pas, et je ne le connais
          pas non plus. Je ne sais même pas le chemin par lequel on va
          dans ce pays-là.
          — Mon fils, reprit le vieux Tobie, j’ai son obligation par
          écrit ; je te la donnerai ; aussitôt que tu la lui feras voir,
          il te remettra les dix talents ; il est honnête, et il est
          devenu riche. Pour y aller, va chercher un homme fidèle qui
          connaisse ce pays et qui t’accompagnera ; tu le payeras de sa
          peine. »
          Tobie, toujours prêt à obéir à son père, sortit aussitôt ;
          il trouva, près de sa maison, un beau jeune homme en habit de
          voyage. Ne sachant pas que ce fut un Ange du Seigneur, il le
          salua, et lui dit : « D’où êtes-vous, bon jeune homme ? »
          Il lui répondit : « Je suis un des enfants d’Israël. »
          Tobie lui dit : « Savez-vous le chemin qui conduit au pays des
          Mèdes ? » L’Ange répondit. « Je le sais ; je parcours souvent
          tous ces chemins ; j’ai demeuré chez Gabélus, notre frère, qui
          demeure dans la ville de Ragès, près de la ville
          d’Ecbatane.
          — Je vous supplie, lui dit Tobie, d’attendre ici un peu,
          jusqu’à ce que j’aie rapporté à mon père ce que vous venez de
          me dire. » L’Ange attendit.
          Tobie, étant rentré, raconta tout ceci à son père, lequel
          remercia le bon Dieu de cette heureuse rencontre, et dit à son
          fils de prier ce jeune homme d’entrer. L’Ange, étant entré,
          salua le vieux Tobie, et dit : « Que la joie soit toujours
          avec vous. » Tobie répondit : « Quelle joie puis-je avoir, moi
          qui suis toujours dans les ténèbres et qui ne vois pas la
          lumière du ciel ? »
          Le jeune homme lui dit : « Ayez bon courage, le temps
          approche auquel Dieu doit vous guérir. » Tobie ne répondit pas
          à cette parole qu’il crut être une parole de bienveillante
          politesse, mais il lui dit : « Pourrez-vous mener mon fils
          chez Gabélus, en la ville de Ragès, au pays des Mèdes ? Quand
          vous serez de retour, je vous donnerai ce qui vous sera dû
          pour votre peine. » 
          L’Ange lui répondit : « Je mènerai votre fils, et je le
          ramènerai.
          — Dites-moi, je vous prie, reprit Tobie, de quelle famille
          et de quelle tribu êtes-vous ? »
          L’Ange Raphaël lui répondit : « De peur que je ne vous
          donne de l’inquiétude, je suis Azarias, fils du grand
          Ananias. »
          Armand. Qui était ce grand Ananias ?
          Grand’mère. C’était un des trois jeunes gens qui ont été
          jetés dans une fournaise ardente par le roi Nabuchodonosor ;
          mais vous ne connaissez pas encore cette histoire ; je vous la
          raconterai plus tard avec celle du prophète Daniel.
          Henri. Mais, Grand’mère, n’était-ce pas un mensonge ?
          L’Ange Raphaël ne s’appelait pas Azarias.
          Grand’mère. C’est vrai ; mais, comme il avait pris
          l’apparence et la figure du jeune Azarias, il pouvait et il
          devait même porter également son nom.
          Tobie répondit à l’Ange : « Vous êtes d’une race illustre ;
          je vous supplie de ne point vous fâcher, si, à cause de mon
          fils, j’ai désiré connaître votre nom. » L’Ange dit une
          seconde fois : « Je mènerai votre fils en bonne santé et je
          vous le ramènerai de même. — Que votre voyage soit heureux !
          reprit le vieux Tobie. Que Dieu soit avec vous dans votre
          chemin, et que son Ange vous accompagne ! »
          Alors, ayant préparé ce qui était nécessaire pour leur
          voyage, Tobie dit adieu à son père et à sa mère, et ils se
          mirent tous deux en route.
          Aussitôt qu’ils furent partis, la mère commença à pleurer
          et à dire à son mari : « Vous nous avez enlevé le bonheur de
          notre vieillesse ; vous l’avez éloigné de nous. Plût à Dieu
          que cet argent pour lequel vous l’avez envoyé n’eût jamais
          existé ! Le peu que nous avons nous suffisait, et ce nous
          était une grande richesse que de voir notre fils avec
          nous. »
          Tobie lui répondit : « Ne pleure pas ; notre fils arrivera
          là-bas sain et sauf, et il reviendra aussi vers nous en bonne
          santé ; tes yeux le reverront encore, car je crois que l’Ange
          du Seigneur l’accompagne, qu’il dirige tout ce qui le regarde,
          et qu’ainsi il reviendra vers nous plein de joie. » À ces
          paroles, la mère cessa de pleurer, et elle ne fit plus de
          reproches à son mari.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXVIII

DÉPART DU JEUNE TOBIE
IL PREND
          UN POISSON QUI VEUT LE DÉVORER — L’ANGE LUI CONSEILLE
          D’ÉPOUSER SARA
          (même année, 708 ans avant J.-C.)
          


          Tobie se mit en chemin suivi du chien de la maison.
          Gaston. Comment ? le pauvre chien l’a suivi ? Et le vieux
          Tobie qui n’a plus de chien de garde ?
          Grand’mère. Le vieux Tobie en avait probablement
          plusieurs ; et il était bien aise, au contraire, que celui qui
          aimait particulièrement le jeune Tobie fût avec lui pour le
          préserver des dangers de la route et le garder.
          Tobie et l’Ange s’arrêtèrent près du fleuve du Tigre pour y
          passer la nuit. Tobie étant allé se laver les pieds au bord du
          fleuve, un très-gros poisson sortit de l’eau pour le dévorer.
          Tobie poussa un grand cri en disant : « Seigneur, il va se
          jeter sur moi !
          — Prends-le par les ouïes, dit l’Ange, et tire-le à toi. »
          Tobie le fit ; le poisson commença à faire quelques mouvements
          et à se débattre aux pieds de Tobie. Alors l’Ange lui dit :
          « Vide le ventre de ce poisson, et prends-en le cœur, le fiel
          et le foie, parce qu’ils te seront nécessaires pour en faire
          des remèdes très-utiles. »
          Tobie, ayant obéi à l’Ange, fit aussi rôtir de sa chair
          qu’ils mangèrent ; ils salèrent le reste pour se nourrir
          jusqu’à la fin de leur voyage.
          Tobie dit à l’Ange : « Mon frère Azarias, je vous supplie
          de me dire quels remèdes nous pourrons tirer de ce que nous
          avons gardé du poisson. » L’Ange lui répondit : « Si tu mets
          sur des charbons ardents une partie de son cœur, ou de son
          foie, la fumée qui en sort chasse toutes sortes de démons,
          soit d’un homme, soit d’une femme, de sorte qu’ils ne s’en
          approchent plus. Son fiel est bon pour frotter les yeux quand
          il y a quelque taie, et il les guérit. »
          Tobie comprit qu’il pourrait rendre la vue à son père, et
          il s’en réjouit, Comme ils arrivaient à Ragès, Tobie demanda à
          l’Ange : « Où voulez-vous que nous logions ? » L’Ange lui
          répondit : « Il y a ici un homme qui s’appelle Ragüel ; il est
          de ta tribu, et il est ton parent. Il a une fille unique,
          nommée Sara, Tout son bien doit lui revenir ; il faut que tu
          épouses cette jeune fille. Demande-la donc à son père, il te
          la donnera en mariage.
          — Mais, dit Tobie, j’ai entendu dire qu’elle avait déjà
          épousé sept maris, et qu’ils étaient tous morts ; on m’a dit
          qu’un démon les avait tous tués. »
          Henriette. Est-ce que c’était vrai, Grand’mère ?
          Grand’mère. Oui, c’était très-vrai ; aussitôt que les maris
          de Sara entraient dans sa chambre, un démon se jetait sur eux
          et les étranglait. Sara en était très-malheureuse, parce qu’on
          croyait que c’était elle qui les tuait ; les servantes mêmes
          le lui reprochaient, et la pauvre fille avait grand’peur
          chaque fois que son père et sa mère la mariaient.
          Valentine. Mais pourquoi ne disait-elle pas que c’était le
          démon qui les tuait, et non pas elle ? 
          Grand’mère. Elle ne pouvait pas le dire, parce qu’elle ne
          le savait pas ; le démon est invisible ; le mari tombait
          étranglé, mort, sans que Sara put en connaître la cause.
          Marie-Thérèse. Mais pourquoi s’est-elle mariée tant de
          fois ? Une ou deux, c’eut été bien assez.
          Grand’mère. Elle espérait toujours que cela n’arriverait
          plus. — Vous pensez bien que Tobie, qui ne connaissait pas
          Sara, qui par conséquent n’avait aucune affection pour elle,
          ne se souciait pas de faire le huitième mari étranglé. Il
          ajouta donc à ce qu’il avait dit à l’Ange :
          « Je crains que la même chose ne m’arrive et que je ne
          cause ainsi à mon père et à ma mère un chagrin capable de les
          faire mourir, car je suis leur fils unique. »
          L’Ange Raphaël lui répondit : « Écoute-moi, et je
          t’apprendrai quels sont ceux sur lesquels le démon a du
          pouvoir. Lorsqu’en se mariant on ne considère que les
          avantages de la fortune, de la beauté, des honneurs, de la
          gloire, lorsqu’on ne pense pas à honorer Dieu dans le mariage,
          c’est-à-dire à être un bon et fidèle mari, un bon et sage
          père, un maître indulgent et charitable pour ses serviteurs,
          le démon a pouvoir sur ces gens-là.
          « Mais pour toi, après que tu auras épousé cette fille,
          entre sans crainte dans sa chambre, prie Dieu avec elle, et ne
          pense pas à autre chose qu’à prier et à lui parler de choses
          sages et saintes. Sois ainsi pendant trois jours ; et ton
          union sera bénie de Dieu. Dès le premier jour, mets sur le feu
          le foie du poisson, et le démon sera chassé. Au bout de trois
          jours, n’aie plus aucune crainte, et sois assuré que le bon
          Dieu te donnera de beaux enfants, pleins de force et de
          santé. »
        
        
        
        
        
        
        
          CLXXIX

MARIAGE DU JEUNE TOBIE
          (Même année, 708 ans avant J.-C.)
          


          Ils entrèrent ensuite chez Ragüel, qui les reçut avec joie,
          quoiqu’il ne sût pas qui ils étaient. Aussitôt qu’il eut
          regardé Tobie, il dit à sa femme : « Comme ce jeune homme
          ressemble à mon cousin Tobie ! D’où êtes-vous, mes jeunes
          frères ? leur demanda-t-il — Nous sommes de la tribu de
          Nephthali, du nombre des captifs de Ninive.
          — Connaissez-vous mon frère Tobie ? demanda Ragüel. — Oui,
          nous le connaissons, » répondirent-ils. Et comme Ragüel disait
          beaucoup de bien de Tobie, l’Ange lui dit : « Tobie, dont vous
          demandez des nouvelles, est le père de ce jeune homme. »
          Aussitôt Ragüel, s’avançant vers Tobie, le serra dans ses
          bras, l’embrassa à plusieurs reprises, et versa des larmes de
          joie.
          Henriette. Grand’mère, je remarque une chose ; c’est que
          les Juifs pleurent comme de petits enfants ; s’ils sont
          tristes, ils pleurent ; s’ils sont contents, ils pleurent ;
          s’ils ont peur, ils pleurent ; s’ils souffrent, ils pleurent.
          C’est ridicule de voir pleurer des hommes, des vieillards, des
          guerriers, comme des enfants de trois ans.
          Grand’mère. Chère petite, chez nous, c’est ridicule, parce
          qu’on développe dès l’enfance l’amour-propre des garçons pour
          tout souffrir sans pleurer, mais les larmes sont dans la
          nature humaine ; elles sont un témoignage extérieur de la
          souffrance ou d’une impression très-vive, de même que le
          sourire et le rire indiquent le plaisir, la joie. Et comme les
          hommes de ces temps-là n’étaient pas élevés à cacher leurs
          sentiments, ils pleuraient, ils criaient, ils se roulaient,
          quand ils en avaient envie. Voilà pourquoi Ragüel, qui avait
          beaucoup aimé le vieux Tobie, a pleuré dans les bras de son
          fils. Au fond, ces usages étaient bien plus naturels et bien
          plus sincères.
          Il dit à Tobie : « Mon fils, que Dieu te bénisse, car tu es
          l’enfant d’un homme de bien, d’un homme très-vertueux. »
          En même temps, Anne, femme de Ragüel, et Sara, sa fille, le
          voyant si attendri, se mirent aussi à pleurer. Après quelques
          instants de conversation, Ragüel commanda qu’on tuât un mouton
          et qu’on préparât un festin. Et comme il les priait de se
          mettre à table, Tobie lui dit :
          « Je ne mangerai ni ne boirai ici, avant que vous m’ayez
          accordé ma demande et que vous m’ayez promis de me donner pour
          épouse Sara, votre fille. »
          En entendant ces paroles, Ragüel fut saisi de frayeur,
          sachant ce qui était arrivé aux sept maris qu’avait eus Sara.
          Dans son trouble, craignant qu’il n’arrivât la même chose à
          celui-ci, dont il chérissait le père, il gardait le silence ;
          l’Ange lui dit :
          « Ne craignez point de donner votre fille à ce jeune homme,
          parce qu’il craint Dieu ; votre fille lui est destinée pour
          épouse, et c’est pour cela que tous les autres n’ont pu
          l’avoir pour femme. »
          Ragüel répondit : « Je ne doute pas que mes prières et mes
          larmes ne soient venues jusqu’au Seigneur et qu’il ne les ait
          exaucées. Et je crois qu’il a permis que tu sois venu nous
          voir afin que ma fille épouse un homme de sa parenté, selon la
          loi de Moïse ; ainsi ne doute pas que je ne te donne ma fille
          comme tu le désires. »
          Et prenant la main droite de Sara, il la mit dans la main
          droite de Tobie et leur dit : « Que le Dieu d’Abraham, le Dieu
          d’Isaac, le 

            La prière de Tobie et de Sara
            
          
Dieu de Jacob soit avec vous ! Que lui-même
          vous unisse, et qu’il accomplisse sa bénédiction en
          vous ! »
          Et ayant pris de quoi écrire, ils firent le contrat de
          mariage. Après quoi, ils se mirent à table, et ils
          commencèrent le festin en bénissant Dieu.
          Ragüel appela Anne sa femme, et lui ordonna de préparer une
          chambre pour Sara et son mari. Ce qu’ayant fait, elle y mena
          sa fille, qui se mit à pleurer. Et elle lui dit : « Ma fille,
          aie bon courage, le Seigneur Dieu te comblera de bonheur après
          tant d’afflictions que tu as eues. »
          Quand on fit entrer Tobie dans la chambre de sa jeune
          épouse, il tira de son sac une partie du foie du poisson, et
          le mit sur des charbons ardents. Le démon était déjà là, tout
          prêt à étrangler Tobie ; mais l’ange Raphaël saisit le démon,
          et le lia dans les déserts de la haute Égypte par ordre du
          Seigneur.
          Françoise. Mais est-ce qu’il ne pouvait pas
          s’échapper ?
          Grand’mère. Non, parce que le Seigneur ne le voulait pas,
          et il avait beau faire, il était obligé d’y rester ; car la
          volonté de Dieu est bien plus puissante que celle du
          démon.
          Tobie parla ensuite à sa femme qui était assise sur un
          siège, et lui dit : « Sara, levez-vous, et prions Dieu
          aujourd’hui, demain et après-demain, parce que, pendant ces
          trois nuits, nous devons nous unir dans la prière et demander
          au Seigneur qu’il nous conserve pour vivre saintement et
          élever les enfants qu’il nous donnera dans sa crainte et dans
          son amour.  » Et Tobie dit tout haut de belles prières
          auxquelles se joignit Sara, disant au Seigneur : « Faites-nous
          miséricorde, Seigneur, et que nous puissions vivre jusqu’à
          l’extrême vieillesse dans une parfaite santé. »
          Un peu avant le lever du soleil, Ragüel fit venir ses
          serviteurs, et ils allèrent ensemble pour creuser une fosse.
          Car il disait : « Il sera sans doute arrivé à celui-ci la même
          chose qu’à ces sept hommes qui étaient avec Sara. »
          Lorsque la fosse fut prête, Ragüel alla chez sa femme et
          lui dit : « Envoie une de tes servantes pour voir s’il est
          mort, afin que je l’ensevelisse avant qu’il fasse jour. » La
          servante y alla et les trouva dans une santé parfaite, dormant
          paisiblement. Elle alla bien vite chez sa maîtresse pour lui
          apporter cette bonne nouvelle. Ragüel et Anne bénirent le
          Seigneur, et Ragüel commanda à ses serviteurs de combler la
          fosse avant qu’il fit jour.
          Il dit à sa femme de préparer un festin et les vivres
          nécessaires pour un voyage. Et il fit tuer quatre moutons et
          deux vaches grasses pour donner un grand repas à ses parents
          et à ses amis. Ragüel conjura Tobie de demeurer avec eux
          encore deux semaines. Il lui donna la moitié de tout ce qu’il
          possédait et déclara par écrit que l’autre moitié serait à
          Tobie après sa mort.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXX

L’ANGE VA CHEZ GABÉLUS ET REVIENT CHEZ
          RAGÜEL
          (Même année, 708 ans avant J.-C.)
          


          Tobie appela un jour l’Ange, qu’il croyait être un homme,
          et lui dit : « Mon frère Azarias, je vous dois tant de
          reconnaissance pour tout le bien que vous m’avez fait, que je
          ne saurais jamais assez vous l’exprimer, et je ne pourrai
          jamais vous la témoigner par des présents assez riches. Et
          pourtant j’ai encore une prière à vous adresser ; c’est que
          vous preniez des serviteurs et des montures nécessaires pour
          aller chez Gabélus à Ragès ; vous lui rendrez son obligation
          en échange de l’argent qu’il nous doit, et vous le prierez de
          venir à mes noces. Vous savez que mon père compte les jours de
          mon absence, et que si je tarde son âme sera accablée de
          tristesse. Vous voyez aussi avec quelle instance Ragüel m’a
          conjuré de rester quinze jours chez lui, et comment j’ai dû
          céder à ses prières. C’est pourquoi je vous demande d’aller
          pour moi chez Gabélus. »
          L’Ange Raphaël accepta avec sa bonté accoutumée la
          commission que lui donnait Tobie ; il prit deux chameaux et
          quatre serviteurs de Ragüel, et il partit pour Ragès, où il
          trouva Gabélus, qui lui remit les dix talents contre
          l’obligation.
          L’Ange lui raconta tout ce qui était arrivé au jeune Tobie
          et l’invita aux noces. Gabélus partit avec l’Ange et
          quelques-uns de ses serviteurs, et il arriva chez Ragüel
          pendant qu’on était à table. Tobie se leva aussitôt ; ils
          s’entre-saluèrent et s’embrassèrent ; Gabélus pleura…
          Henriette, riant. Ha,
          ha, ha ! Encore un qui pleure, et sans savoir pourquoi,
          puisqu’il n’avait jamais vu le jeune Tobie.
          Grand’mère. Il savait bien pourquoi ; il voyait en Tobie le
          fils d’un ancien ami très-cher et très-vénéré ; il avait bon
          cœur, il fut ému et il pleura ; ensuite il bénit Dieu, et dit
          à Tobie : « Que le bon Dieu te bénisse, mon fils ! parce que
          tu es l’enfant d’un homme très-vertueux, très-juste, qui
          craint Dieu et qui fait beaucoup d’aumônes. Que la bénédiction
          de Dieu s’étende sur la femme, sur ton père et sur ta mère.
          Puisses-tu voir tes fils jusqu’à la quatrième génération ! »
          Tous répondirent Amen ; ils
          se mirent à table, et pendant les festins des noces, chacun se
          conduisit avec modération et sagesse.
          Petit-Louis. Comment pouvait-on se conduire autrement ?
          Grand’mère. Ils pouvaient faire ce qu’on fait très-souvent
          à des repas de noces, boire avec excès, s’enivrer, se
          quereller, se battre, enfin commettre toutes sortes
          d’inconvenances, Mais comme les amis de Ragüel étaient des
          gens sages, ils ne firent rien de tout cela.
        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXI

RETOUR DU JEUNE TOBIE
LE VIEUX
          TOBIE RECOUVRE LA VUE.
          (Même année, 708 ans avant J.-C.)
          


          Pendant que le jeune Tobie, cédant aux prières de Ragüel et
          d’Anne, achevait son heureuse quinzaine chez ses parents, le
          vieux Tobie et sa femme commençaient à s’inquiéter de ne pas
          voir revenir leur fils. « D’où peut venir ce retardement de
          notre fils ? disaient-ils ; Gabélus ne serait-il pas mort ? et
          Tobie ne sait peut-être plus à qui s’adresser pour ravoir
          notre argent ? » Après quelques jours d’attente, le vieux
          Tobie fut saisi d’une profonde tristesse ainsi que sa femme,
          et ils pleuraient ensemble sans pouvoir se consoler.
          Tous les jours, Anne allait dans tous les chemins par
          lesquels son fils pouvait revenir ; elle montait sur les
          collines pour le voir arriver de loin, et tous les jours elle
          revenait en pleurant près de son mari.
          Pendant ce temps, Ragüel, qui aimait beaucoup sa fille et
          son gendre, les suppliait de rester encore un peu ; mais Tobie
          résistait, et au jour fixé, encouragé par l’Ange, il se mit en
          route, emmenant de nombreux troupeaux et de grandes richesses,
          car Ragüel avait donné à Tobie, avec sa fille Sara, la moitié
          de tout ce qu’il possédait, serviteurs, servantes, troupeaux,
          chameaux, mulets, ânes, vêtements, trésors, parfums, or,
          argent, tout enfin. 
          Ragüel et Anne bénirent une dernière fois Sara et Tobie,
          les embrassèrent tendrement et les laissèrent partir. Le
          onzième jour de leur voyage, l’Ange dit à Tobie : « Mon frère
          Tobie, tu sais l’état d’affliction dans lequel tu as laissé
          tes parents. Si tu le trouves bon, allons devant ; laissons
          Sara, les serviteurs et les troupeaux continuer lentement leur
          route ; nous arriverons ainsi plus promptement pour tirer ton
          père d’inquiétude. »
          Tobie, qui suivait docilement tous les conseils de l’Ange,
          y consentit. Ils emportèrent seulement avec eux le fiel du
          poisson. Anne continuait à aller tous les jours sur la colline
          pour voir si Tobie ne revenait pas. Enfin, elle l’aperçut de
          bien loin et courut aussitôt à la maison pour dire au vieux
          Tobie : « Voici votre fils qui revient. »
          L’Ange Raphaël dit alors à Tobie : « Aussitôt que tu seras
          entré dans la maison, adore le Seigneur ton Dieu, en lui
          rendant grâces de ton retour. Approche-toi de ton père,
          embrasse-le, et aussitôt frotte-lui les yeux avec le fiel du
          poisson ; les yeux de ton père s’ouvriront, il verra la
          lumière du ciel comme auparavant, et il sera comblé de joie en
          te voyant. »
          Le chien, qui les avait accompagnés pendant tout le voyage,
          courut devant d’eux, témoignant sa joie par ses sauts et ses
          caresses.
          Le père de Tobie, tout aveugle qu’il était, se mit à
          courir, manquant tomber à chaque pas, et alla ainsi au-devant
          de son fils. Se jetant dans ses bras, il l’embrassa en
          pleurant ; sa mère en fit de même. Et ils revinrent à la
          maison. Ayant adoré Dieu, ils s’assirent. Alors le jeune
          Tobie, prenant le fiel du poisson, en frotta les yeux de
          Tobie. Après avoir attendu quelques instants, une petite peau
          semblable à une peau d’œuf commença à sortir de ses yeux. Le
          jeune Tobie la tira des yeux de son père, qui recouvra la vue
          au même instant… Tous se prosternant rendirent grâces à
          Dieu.
          Jacques. Ils ont du être bien heureux du retour de Tobie et
          de la guérison de son père,
          Grand’mère. Aussi heureux que nous le serions tous à leur
          place. Tobie raconta alors à ses parents son voyage, son
          mariage, les services que lui avait rendus son fidèle
          compagnon. Les parents attendirent avec impatience la venue de
          Sara, qui ne put arriver que le septième jour avec tous ses
          serviteurs, ses chameaux, ses troupeaux ; pendant sept jours,
          ce ne furent que festins et réjouissances.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXII

L’ANGE RAPHAËL SE DÉCOUVRE À TOBIE ET
          DISPARAIT
          (Même année, 708 ans avant J.-C.)
          


          Quand les réjouissances furent terminées, Tobie appela son
          fils et lui dit : « Mon fils, que pouvons-nous donner à ce
          saint jeune homme qui a été avec toi ?
          — Mon père, lui répondit Tobie, quelle récompense
          pouvons-nous lui donner qui soit proportionnée aux biens dont
          il nous a comblés ? Il m’a mené et ramené en parfaite santé ;
          il a été lui-même recevoir l’argent de Gabélus ; il m’a fait
          avoir la femme que j’ai épousée ; il a éloigné d’elle le
          démon ; il a rempli de joie le cœur de son père et de sa
          mère ; il m’a sauvé du poisson qui allait me dévorer, il vous
          a fait revoir la lumière du ciel ; et c’est par lui que nous
          nous trouvons remplis de toutes sortes de biens. Que
          pouvons-nous lui donner qui égale ce qu’il a fait pour nous ?
          Mais je vous prie, mon père, de le supplier d’accepter la
          moitié de tout le bien que nous avons apporté. »
          Tobie ayant approuvé les paroles de son fils, ils
          appelèrent l’Ange Raphaël, et le conjurèrent de vouloir bien
          accepter la moitié de tout ce qu’ils avaient apporté.
          L’Ange alors leur parla et dit au vieux Tobie, après avoir
          refusé leur don généreux : « Je vais donc vous découvrir la
          vérité. Lorsque vous ensevelissiez les morts, que vous
          quittiez pour cela vos repas, que vous cachiez les morts dans
          votre maison durant le jour, pour les ensevelir durant la
          nuit, j’ai présenté vos prières au Seigneur. Et parce que vous
          étiez agréable à Dieu, il a été nécessaire que la tentation du
          malheur vous éprouvât. Et parce que vous l’avez accepté avec
          résignation et avec foi, le Seigneur m’a envoyé pour vous
          guérir et pour délivrer du démon Sara, qui devait être la
          femme de votre fils. Car je suis l’ange Raphaël, un des sept
          qui sont toujours présents devant Dieu.
          À ces paroles, ils furent troublés, éperdus, et ils se
          prosternèrent le visage contre terre. L’Ange leur dit : « La
          paix soit avec vous ; ne craignez pas ; car lorsque j’étais
          avec vous, j’y étais par la volonté de Dieu ; bénissez-le
          donc, et chantez ses louanges. Il vous a paru que je mangeais
          et que je buvais avec vous ; mais moi, je me nourris d’un
          aliment invisible et d’un breuvage qui ne peut être vu des
          hommes. Il est temps que je retourne vers celui qui m’a
          envoyé ; et pour vous, bénissez Dieu, et publiez toutes ses
          merveilles. »
          Après ces paroles, il disparut de devant eux, et ils ne le
          virent plus. Alors, s’étant prosternés le visage contre terre,
          ils y restèrent trois heures.
          Valentine. Trois heures prosternés ! Comment ne sont-ils
          pas morts de fatigue ?
          Grand’mère. Ils étaient dans un tel saisissement de
          bonheur, de reconnaissance, d’amour, qu’ils étaient comme en
          extase, et ne sentaient pas la fatigue. Ils bénirent Dieu, et,
          s’étant relevés, ils racontèrent toutes les merveilles qu’il
          avait faites en leur faveur.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXIII

TOBIE PRÉDIT LA RUINE DE
          NINIVE
MORT DES DEUX TOBIE.
          (666 ans avant J.-C.)
          


          Le vieux Tobie composa, à ce sujet, un très-beau cantique
          que vous lirez plus tard dans la sainte Bible. Il vécut encore
          quarante-deux ans après avoir recouvré la vue ; lorsqu’il
          l’avait perdue, il avait cinquante-six ans ; il resta aveugle
          pendant quatre ans ; il mourut donc à l’âge de cent deux
          ans.
          Avant de mourir, il fit venir son fils et ses petits-fils ;
          il les bénit, il leur prédit la ruine de Ninive en punition
          des péchés de ses habitants ; il conseilla à son fils de
          quitter Ninive aussitôt que sa mère aurait rendu le dernier
          soupir, parce que la captivité d’Israël, qui devait durer
          soixante-dix ans, allait bientôt cesser.
          Ensuite, après avoir encore béni son fils et ses
          petits-enfants, le vieux Tobie mourut saintement. Sa femme
          mourut peu de temps après lui. Alors Tobie, rassemblant ses
          troupeaux, ses serviteurs et ses richesses, quitta Ninive
          suivant l’ordre de son père, et alla vivre chez Ragüel, son
          beau-père, qui fut très-heureux de revoir ses enfants et ses
          petits-enfants. Tobie mourut à quatre-vingt-dix-neuf ans, dans
          la crainte du Seigneur, après avoir joui d’un bonheur parfait
          avec Sara et ses enfants, petits-enfants et
          arrière-petits-enfants.


          
          


        
        
        
        
        
        
          
        Livre de Judith
        CLXXXIV. 
        
        CLXXXV. 
        
        CLXXXVI. 
        
        CLXXXVII. 
        
        CLXXXVIII. 
        
         
        
        
        
        
        
        
          CLXXXIV

HOLOPHERNE ASSIÈGE BÉTHULIE 
          (699 ans avant J.-C.)
          


          Judith vivait dans le même temps que Tobie et que
          Nabuchodonosor, roi des Assyriens, qui avait détruit le
          royaume de Juda. Elle habitait la ville de Béthulie, de la
          tribu de Zabulon, et proche du lac de Génésareth, dont on
          parle dans la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Judith était
          une jeune veuve d’une beauté remarquable ; elle menait une
          sainte vie ; tout le peuple la respectait. Son histoire est
          célèbre par un acte de courage et de dévouement que je vais
          vous raconter.
          Vous savez que l’orgueilleux Nabuchodonosor faisait une
          guerre acharnée au peuple juif. Il avait nommé général de son
          armée, Holopherne, homme impie et cruel, célèbre par sa grande
          valeur. Holopherne faisait donc la guerre à la portion des
          Israélites qui se défendaient encore. Il apprit que la ville
          de Béthulie avait fermé ses portes, que les Juifs avaient
          coupé les chemins, et gardaient tous les passages qui
          traversaient les montagnes, et qui arrivaient à Jérusalem.
          Holopherne, surpris et irrité qu’une ville comme Béthulie
          crût pouvoir lui résister, jura, dans sa colère, qu’il les
          exterminerait tous. Il rassembla toute son armée, qui était de
          cent vingt mille hommes de pied et vingt-deux mille cavaliers,
          et vint assiéger Béthulie.
          Les Israélites, voyant cette multitude innombrable entourer
          leur ville, se prosternèrent devant le Seigneur, se couvrirent
          la tête de cendre et supplièrent le Dieu d’Israël de venir à
          leur secours.
          Ils avaient un aqueduc…
          Gaston. Qu’est-ce que c’est, un
          aqueduc ?
          Grand’mère. Un aqueduc est un conduit en pierre qui amène
          l’eau d’un endroit à un autre ; du latin
          aqua, eau,
          ductus, qui mène.
          Les Israélites avaient donc un aqueduc qui leur amenait de
          l’eau des montagnes jusque dans la ville. Holopherne, ayant
          découvert cet aqueduc, le fit couper, de sorte qu’il ne
          pouvait plus donner d’eau à Béthulie. Mais, au bout de quelque
          temps, on vint lui dire que les Juifs s’approvisionnaient
          d’eau dans des fontaines qui se trouvaient en dehors, tout
          près des murailles ; ils venaient la nuit puiser l’eau
          nécessaire pour remplir les bassins et les réservoirs de la
          ville.
          Holopherne établit alors, auprès de chaque fontaine, des
          gardes qui tuaient ceux qui venaient la nuit chercher de
          l’eau. Au bout de vingt jours, il n’y eut presque plus d’eau
          dans la ville ; on la distribuait aux habitants en petite
          quantité ; il n’en restait plus que pour peu de jours, et tout
          le monde devait ensuite mourir de soif. Alors le peuple
          s’effraya ; les hommes, les femmes, les enfants s’assemblèrent
          en foule autour d’Ozias, prince de Juda, qui commandait dans
          la ville, et lui dirent : « Que Dieu soit juge contre nous.
          Vous avez refusé de livrer la ville aux Assyriens : ils sont
          venus nous assiéger, et voilà que nous demeurons sans secours,
          et que la soif nous fait périr cruellement sous vos yeux.
          C’est pourquoi, assemblez au plus tôt tous ceux qui restent
          dans la ville, afin que nous nous rendions volontairement à
          Holopherne ; car il vaut mieux que nous vivions captifs, en
          bénissant le Seigneur, que de voir nos femmes et nos enfants
          mourir de soif et de périr ensuite nous-mêmes. »
          Après qu’ils eurent parlé de la sorte, ils jetèrent de
          grands cris, se lamentèrent pendant plusieurs heures en
          demandant grâce au Seigneur, et en avouant leurs iniquités.
          Quand ils furent fatigués de crier et de pleurer, ils se
          turent.
          Ozias, qui priait et pleurait avec eux, se leva et leur
          dit : « Ayez bon courage, mes frères ; attendez encore cinq
          jours en implorant la miséricorde du Seigneur. Peut-être que
          nos prières l’apaiseront et qu’il nous délivrera de la mort et
          de nos ennemis. Si dans cinq jours nous ne sommes pas
          secourus, nous nous rendrons aux Assyriens. »


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXV

JUDITH ENTREPREND DE DÉLIVRER
          BÉTHULIE
          (Même année, 699 ans avant J.-C.)
          


          Judith, cette belle et sainte jeune veuve qui habitait
          Béthulie, ayant appris qu’Ozias avait promis au peuple de
          livrer la ville à Holopherne, dans cinq jours, s’ils n’étaient
          pas secourus fit venir les deux Anciens, Chabri et Charmi,
          aimés et estimés du peuple, et leur dit :
          « Comment donc Ozias a-t-il consenti à livrer la ville aux
          Assyriens, s’il ne vous venait pas de secours avant cinq
          jours ? Et qui êtes-vous, vous autres, pour faire des
          conditions au Seigneur ? Comment avez-vous eu la témérité de
          fixer le jour de sa miséricorde ? Pensez-vous que ce soit le
          moyen de désarmer sa colère ? »
          Judith leur parla longtemps ; elle termina en leur disant
          de prier et de mettre toute leur confiance dans le Dieu de
          miséricorde, qui n’avait jamais abandonné son peuple toutes
          les fois qu’il avait témoigné du repentir et qu’il était
          revenu à lui.
          Ozias, ayant su par les Anciens ce que leur avait dit
          Judith, alla vers elle et lui dit : « Tout ce que vous avez
          dit est véritable ; il n’y a rien à reprendre à vos
          paroles. »
          Judith lui répondit : « Comme vous reconnaissez que ce que
          j’ai dit vient de Dieu, priez-le, afin qu’il m’aide à exécuter
          ce que je veux faire. Cette nuit, vous me ferez ouvrir la
          porte de la ville, et je sortirai avec une de mes filles de
          service ; vous prierez le Seigneur qu’il vous garde pendant
          les cinq jours que je serai absente. Je ne veux pas que vous
          cherchiez à connaître le dessein que j’ai formé ; priez
          jusqu’à ce que je vienne moi-même vous donner des
          nouvelles. »
          Ozias, prince de Juda, lui répondit : « Allez en paix, et
          que le Seigneur soit avec vous pour tirer vengeance de ses
          ennemis. »
        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXVI

JUDITH VA TROUVER HOLOPHERNE.
          (Même année, 699 ans avant J.-C.)
          


          Après qu’ils furent partis, Judith entra dans son oratoire,
          et, se couvrant la tête de cendre, elle se prosterna devant le
          Seigneur, et lui adressa une belle et longue prière, qu’elle
          termina ainsi :
          « Faites, Seigneur, que la tête de cet orgueilleux
          Holopherne soit coupée par sa propre épée ! Qu’il soit pris
          par ses propres yeux dans le piège de ma beauté ! Qu’il soit
          frappé par l’agrément des paroles qui sortiront de mes
          lèvres ! Donnez-moi assez de constance dans le cœur pour le
          mépriser, et assez de force pour le perdre. Ce sera un
          monument glorieux pour votre nom que ce grand guerrier périsse
          par la main d’une femme. »
          Henriette. Comment ! elle veut aller le tuer toute seule au
          milieu de toute son armée ? Jamais elle ne le pourra.
          Grand’mère. Elle ne le pourrait certainement pas sans la
          protection de Dieu. Mais sa confiance sera récompensée, comme
          tu vas le voir.
          Judith, ayant terminé sa prière, se releva ; elle appela
          une de ses servantes de confiance ; elle quitta les habits de
          veuve qu’elle portait depuis trois ans ; elle se lava et se
          parfuma tout le corps ; elle frisa ses cheveux, mit une
          superbe coiffure, se revêtit des habits magnifiques qu’elle
          avait portés jadis, avant qu’elle fût veuve ; elle mit des
          chaussures très-riches, des bracelets, des pendants
          d’oreilles, des bagues et ses plus beaux ornements. 
          Dieu ajouta un nouvel éclat à la beauté de cette sainte
          femme, afin qu’elle parût à tous d’un charme incomparable.
          Judith fit porter avec elle, par la jeune fille qui la
          servait, un panier dans lequel elle mit du vin, un vase
          d’huile, de la farine, des figues sèches, du pain et du
          fromage.
          Paul. Pourquoi emporte-t-elle de quoi manger ? elle en
          aurait trouvé dans le camp d’Holopherne.
          Grand’mère. Elle ne voulait pas se nourrir de viandes
          consacrées aux idoles. Ensuite elle ne voulait rien recevoir
          des ennemis de Dieu et de son pays.
          Elles arrivèrent à la porte de la ville où l’attendaient
          Ozias et les Anciens. Tous furent frappés d’étonnement en la
          voyant si admirablement belle. Ils ne lui firent pourtant
          aucune demande, et Ozias lui dit seulement :
          « Que le Dieu de nos pères vous donne sa grâce, qu’il
          affermisse toutes les résolutions de votre cœur, et que votre
          nom soit au nombre des saints et des justes ! » Les autres
          répondirent : « Ainsi soit-il ! ainsi soit-il ! » Et Judith,
          priant Dieu, passa la porte avec la fille qui la
          suivait.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXVII

HOLOPHERNE REÇOIT JUDITH ET LA
          PROTÈGE
          (Même année, 699 ans avant J.-C.)
          


          Au point du jour, comme Judith descendait de la montagne,
          et qu’elle arrivait au camp, les gardes avancés l’arrêtèrent
          et lui demandèrent : « Où allez-vous ? d’où venez-vous ? »
          
          Judith répondit : « Je suis une fille des Hébreux ; je me
          suis enfuie de chez eux, sachant que vous prendriez la ville,
          parce qu’ils vous ont méprisés. C’est pourquoi je vais trouver
          le prince Holopherne pour lui donner les moyens de les prendre
          sans qu’il perde un seul homme de son armée. »
          Ces soldats considérèrent son visage, et ils étaient tous
          surpris de sa rare beauté. Ils lui dirent : « Vous avez sauvé
          votre vie en agissant comme vous le dites. Soyez assurée que
          le prince Holopherne vous trouvera parfaitement belle et que
          vous lui gagnerez le cœur. »
          Les soldats la menèrent alors dans la tente d’Holopherne,
          auquel ils firent savoir que Judith était là. Il la fit entrer
          aussitôt ; dès qu’il l’eut regardée, il fut pris par les
          yeux.
          Gaston. Comment ! pris par les yeux ? Judith voulait lui
          crever les yeux avec ses doigts !
          Grand’mère, souriant.
          Mon cher enfant, pris par les yeux, veut dire qu’en la
          regardant, il la trouva si charmante, qu’il l’aima tout de
          suite, et qu’il voulut en faire son épouse.
          Paul. C’est drôle, cela ; sans savoir qui elle était, si
          elle était bonne ou mauvaise.
          Grand’mère. C’est le bon Dieu qui permit cette grande
          admiration d’Holopherne, pour faire réussir le projet de
          Judith.
          Françoise. J’ai peur pour cette pauvre Judith ; je crains
          qu’on ne la tue.
          Grand’mère. Le bon Dieu n’était-il pas là pour la
          protéger ? Tu verras qu’elle a très-bien réussi dans son
          projet.
          Judith se trouva en présence d’Holopherne, qui était assis
          dans sa tente sous un dais en pourpre brodé d’or, d’émeraudes
          et d’autres pierres précieuses ; elle se prosterna devant lui.
          Holopherne commanda à ses gens de la relever immédiatement. Il
          lui dit :
          « Aie bon courage ; bannis toute crainte de ton cœur parce
          que je ne te ferai jamais de mal. Si ton peuple ne m’avait pas
          méprisé, je n’aurais pas tourné mes armes contre lui. Mais,
          dis-moi, d’où vient que tu les as quittés et que tu t’es
          décidée à venir vers moi ? « 
          Judith lui répondit : « Croyez à mes paroles, Seigneur,
          parce que, si vous y ajoutez foi, Dieu achèvera d’accomplir à
          votre égard ce qu’il a résolu. »
          Valentine, souriant.
          C’est méchant, ce qu’elle lui dit là.
          Armand. Pourquoi méchant ?
          Valentine. Parce que c’est comme si elle lui disait : Si
          vous croyez toutes les paroles que je vais vous dire, il me
          sera facile de vous couper la tête, comme le veut le bon
          Dieu.
          Grand’mère. Holopherne ne comprit pas le vrai sens des
          paroles de Judith, car il continua à l’écouler avec
          admiration. Elle lui parla avec beaucoup d’esprit, vanta sa
          vaillance, son habileté, la réputation qu’il s’était faite
          dans le monde entier, l’assura que le Dieu d’Israël avait
          abandonné son peuple, à cause de leur orgueilleuse résistance
          à ses volontés (ce qui était toujours vrai), mais qu’il lui
          fallait encore quatre jours.
          Elle demanda qu’il lui accordât la liberté d’aller et de
          venir dans le camp, afin de pouvoir prier son Dieu dans les
          endroits écartés et faire les ablutions commandées par sa
          loi.
          Tout son discours plut beaucoup à Holopherne et à ses
          guerriers ; elle le termina par des promesses et des paroles
          flatteuses. Holopherne et les Assyriens admirèrent la sagesse
          de Judith. « Il n’y a point, disaient-ils, de femme comparable
          à celle-ci, soit pour le charme et la beauté de son visage,
          soit pour la sagesse de ses paroles. »
          Holopherne commanda qu’on donnât à Judith sa tente, où
          étaient ses trésors, et qu’on lui servît des mets de sa table.
          Mais elle lui demanda la permission de ne manger que ce
          qu’elle avait apporté avec elle, de peur d’irriter Dieu qui ne
          la protégerait plus dans son entreprise. « Mais, dit
          Holopherne, que pourrons-nous faire pour toi quand tu n’auras
          plus rien de ce que tu as apporté ? 
          — Je vous jure, répondit Judith, que mon œuvre sera
          accomplie avant que mes provisions soient épuisées. »
          Holopherne commanda à ses officiers de mener Judith dans la
          tente où il avait donné ordre de la loger, et de la laisser
          aller et venir, et sortir du camp, la nuit et le jour, comme
          elle le désirerait.
          Judith sortait donc la nuit ; elle allait avec sa servante
          dans la vallée de Béthulie, et se lavait dans une fontaine.
          Quand elle rentrait, elle priait le Seigneur Dieu d’Israël
          afin qu’il la protégeât dans le grand dessein quelle avait
          formé pour délivrer son peuple. Elle passait ainsi la journée
          en prière dans sa tente.


        
        
        
        
        
        
        
          CLXXXVIII

MORT D’HOLOPHERNE — FUITE DES
          ASSYRIENS
          (Même année, 699 ans avant J.-C.)
          


          Le quatrième jour au soir Holopherne donna un festin à tous
          les officiers de sa suite, et il dit à Vagao, un de ses
          serviteurs : « Va, invite de ma part cette femme du peuple
          hébreu à venir à mon festin, et persuade-lui de venir
          d’elle-même sans y être contrainte. »
          Valentine, Pourquoi voulait-il qu’elle vint
          d’elle-même ?
          Grand’mère. Parce que depuis trois jours il ne l’avait pas
          revue, et, comme il tenait beaucoup à ce qu’elle devint une de
          ses femmes, il craignait qu’elle ne lui fit l’affront de
          refuser cet honneur. 
          Vagao alla donc trouver Judith et lui demanda de venir le
          soir au festin d’Holopherne. Judith, au lieu de refuser,
          répondit : « Qui suis-je pour m’opposer aux volontés de mon
          seigneur ? Je ferai tout ce qu’il trouvera bon. »
          Elle se leva donc, se para de tous ses ornements, et, étant
          entrée dans la tente d’Holopherne, elle parut devant lui.
          Holopherne, en la voyant, l’aima plus que jamais, et l’engagea
          à boire et à manger. Judith but et mangea devant lui ce que sa
          servante lui avait apporté. Holopherne, dans sa joie, se mit à
          boire plus qu’il n’avait bu en aucun jour de sa vie.
          Ils burent si bien que le soir tous étaient ivres ; les
          officiers s’en allèrent ; Vagao ferma la tente, et s’en
          alla.
          Holopherne était étendu sur son lit, engourdi par l’excès
          du vin qu’il avait bu. Judith était restée seule avec lui.
          Elle commanda à sa servante de rester en dehors de la tente et
          d’empêcher que personne ne pût entrer.
          Puis, elle se mit à genoux près du lit, et pria le Seigneur
          avec larmes de lui donner le courage et la force d’exécuter
          son projet.
          Elle s’approcha ensuite de la colonne, qui était à la tête
          du lit, et détacha le sabre qui y était accroché.
          Puis, l’ayant tiré du fourreau, elle prit Holopherne par
          les cheveux en priant le Seigneur de donner de la force à son
          bras. Elle le frappa deux fois sur le cou, lui coupa la tête,
          et jeta par terre son corps mort.
          Elle détacha ensuite des colonnes du lit, le drapeau, y
          enveloppa la tête d’Holopherne, commanda à la servante de la
          mettre dans son sac. Puis elles sortirent toutes deux, selon
          leur coutume ; et, quittant le camp, elles arrivèrent aux
          portes de la ville.
          Judith appela les gardes des portes, et leur commanda de
          lui ouvrir, parce que, dit-elle, le Seigneur est avec nous, et
          qu’il nous délivrera de nos ennemis. Les gardes s’empressèrent
          d’ouvrir et appelèrent les Anciens.
          Tous accoururent ; Judith tira du sac la tête d’Holopherne,
          

            Judith tranchant la tête à Holopherne.
            
          
et, la montrant au peuple, elle raconta ce
          qu’elle avait fait avec l’aide du Seigneur. Ils se
          prosternèrent et adorèrent le Dieu d’Israël qui ne les avait
          pas abandonnés.
          Alors Judith dit au peuple : « Écoutez-moi, mes frères ;
          pendez cette tête au haut des murailles de notre ville.
          Aussitôt que le soleil sera levé, que tous les hommes prennent
          leurs armes, et sortent avec grand bruit, non pas pour
          attaquer réellement les ennemis, mais pour leur faire croire à
          une attaque. Les soldats qui gardent les fontaines fuiront, et
          vous les abandonneront. Ils courront à la tente d’Holopherne
          pour avoir des ordres ; et, quand ils ne trouveront qu’un
          corps sans tête, la terreur les prendra, ils s’enfuiront en
          désordre ; alors vous les poursuivrez, et vous en ferez un
          grand carnage. »
          Les choses se firent comme l’avait dit Judith ; quand les
          Assyriens entendirent, au petit jour, les cris des Israélites,
          ils allèrent voir ce qui leur arrivait, et, en approchant de
          la ville, ils aperçurent la tête de leur général pendue au
          haut de la muraille, et les gardes avancés qui fuyaient vers
          le camp.
          Pendant ce temps les officiers avaient été à la tente
          d’Holopherne, mais, n’osant entrer eux-mêmes, ils appelèrent
          Vagao qui entra ; n’entendant aucun bruit, il crut que le
          général dormait, et frappa dans ses mains ; n’entendant rien
          encore, il entr’ouvrit le rideau du lit, et vit par terre le
          corps sans tête inondé de sang.
          Il jeta aussitôt un grand cri ; les officiers, entrèrent
          précipitamment ; Vagao, ne trouvant plus Judith dans la tente,
          s’écria : « Une seule femme du peuple hébreu a mis la
          confusion dans l’armée de Nabuchodonosor, car voici son
          meilleur général étendu par terre, et sa tête n’est plus avec
          son corps. »
          Cette nouvelle se répandit en un instant dans tout le
          camp ; il retentit de cris effroyables ; le désordre se mit
          partout. Les Assyriens crurent que les Israélites venaient les
          attaquer ; ils ne songèrent qu’à fuir. 
          Les Israélites, les voyant fuir dans un si grand désordre,
          se mirent à leur poursuite et en tuèrent un grand nombre,
          parce qu’au lieu de rester en masse pour se défendre les uns
          les autres, ils couraient tous disséminés, de sorte qu’on les
          tuait aisément. Pendant ce temps, les femmes et les enfants
          avaient couru aux fontaines pour se désaltérer.
          Ceux qui étaient restés, ou qui y étaient revenus, allèrent
          au camp abandonné des Assyriens et y firent un grand butin, et
          s’emparèrent de richesses immenses, ainsi que de troupeaux
          nombreux. Il fallut plus de trente jours pour recueillir
          toutes les richesses du camp.
          Tout ce qu’on put retrouver de ce qu’avait possédé
          Holopherne, en or, argent, pierreries, riches vêtements,
          meubles précieux, etc., fut donné à Judith par tout le peuple.
          Elle composa à ce sujet un très-beau cantique qui se trouve
          dans la sainte Bible.
          Après cette victoire, tout le peuple alla à Jérusalem pour
          adorer le Seigneur et offrir un sacrifice. Judith déposa dans
          le temple du Seigneur, les armes et les trésors d’Holopherne
          que le peuple lui avait donnés, et le drapeau du lit qu’elle
          avait emporté elle-même ; elle les offrit au Seigneur, en
          mémoire de la divine protection qu’il lui avait accordée.
          Tout le peuple fut dans la réjouissance à la vue des lieux
          saints, et cette victoire fut célébrée avec Judith pendant
          trois mois, après quoi chacun retourna dans sa maison. Judith
          resta célèbre dans Béthulie et fut la femme la plus considérée
          dans tout le peuple d’Israël. Elle donna la liberté à la
          servante qui l’avait accompagnée au camp d’Holopherne ; elle
          demeura encore soixante-dix-huit ans dans la maison de son
          mari, vivant saintement et refusant toutes les propositions de
          mariage qui lui furent faites. Elle mourut à l’âge de cent
          cinq ans, et tout le peuple pleura sa mort.
          Armand. C’est très-intéressant, celle histoire de Judith ;
          elle a été bien courageuse.
          Henriette. Oui, mais je trouve tout de même que c’était mal
          de flatter Holopherne et de le tromper, pour pouvoir le tuer
          plus facilement.
          Jacques. Pas du tout ; ce n’était pas mal. Un méchant homme
          qui faisait mourir de soif tous les habitants de Béthulie et
          qui voulait les tuer tous !
          Louis. Et puis c’est le bon Dieu qui a donné cette idée à
          Judith ; donc elle était bonne.
          Henriette. Ce n’est jamais bon de tuer quelqu’un.
          Paul. Si fait ; c’est bon quand c’est un ennemi ou un
          méchant homme.
          Marie-Thérèse. La preuve, c’est que Moïse et Aaron et bien
          d’autres ont tué beaucoup de monde par l’ordre de Dieu.
          Henriette. Mais c’était pendant la guerre ; et ce n’étaient
          pas des femmes qui tuaient.
          Petit-Louis. Tu oublies donc Déborah, qui a tué le général
          Sisara, et que Dieu a approuvée ?
          Grand’mère. Ce que tu oublies aussi, ma petite Henriette,
          c’est que Judith exécutait un ordre, ou du moins une
          inspiration de Dieu, que c’était pour sauver le peuple de Dieu
          et le Temple qu’elle s’exposait à de grands dangers, à de
          grandes fatigues, à des insultes, à des privations, et que les
          moyens qu’elle employait étaient les seuls possibles pour
          réussir. Crois-tu qu’Holopherne l’eût laissée vivre, si elle
          lui avait parlé franchement comme à Ozias ?
          Henriette. Non, grand’mère, mais je veux dire seulement que
          cela me ferait horreur de tuer un homme, quelque méchant qu’il
          fût, et surtout après l’avoir trompé pour lui couper la
          tête.
          Grand’mère. Aussi, ma pauvre petite, ne seras-tu jamais
          soumise à une épreuve pareille. — Nous allons maintenant nous
          occuper d’une autre femme, qui elle aussi a sauvé le peuple
          d’Israël, quoiqu’avec moins de courage que Judith. Cette femme
          était une jeune reine juive qui s’appelait Esther.
        
        
        
        
        
        
          
        Livre d’Esther
        CLXXXIX. 
        
        CXC. 
        
        CXCI. 
        
        CXCII. 
        
        CXCIII. 
        
        CXCIV. 
        
         
        
        
        
        
        
        
          CLXXXIX

ASSUÉRUS
          (510 ans avant J.-C.)
          


          Dans la troisième année du règne d’Assuérus, roi de Perse,
          et dans le temps de la captivité du peuple d’Israël, le roi
          donna un festin magnifique à tous les princes de sa cour, à
          tous ses officiers, aux plus braves d’entre les Perses, aux
          premiers d’entre les Mèdes, et à tous les gouverneurs de
          provinces, lui-même assistant au festin. Il voulait faire
          éclater sa gloire et ses richesses et montrer sa puissance. Ce
          festin dura cent quatre-vingts jours.
          Petit-Louis. Ah ! mon Dieu ! Quel festin ! Ils devaient
          être tous morts de fatigue et d’indigestion.
          Grand’mère. Non, parce qu’on ne restait pas à table jour et
          nuit ; on dormait et on se promenait comme on voulait.
          Les sept derniers jours, Assuérus voulut qu’on invitât tout
          le peuple, hommes, femmes, enfants, mendiants, tout le monde.
          On avait dressé dans le jardin des tentes immenses de couleurs
          bleue, rose et blanche, et rattachées par des cordons
          écarlates passés dans des anneaux d’ivoire ; des colonnes de
          marbre soutenaient les tentes ; le pavé était en porphyre,
          marbre précieux et rare. Des lits d’or et d’argent étaient
          rangés tout le long des tables, car vous savez que dans ce
          temps-là on mangeait couché sur des lits, et non assis sur des
          chaises comme nous le faisons. On buvait dans des coupes d’or,
          les plats et les bassins étaient en or ou en argent. On y
          servait des vins excellents et en grande abondance. À chaque
          table présidait un grand de la cour qui veillait à ce que
          chacun fût bien servi et ne manquât de rien.
          Le dernier jour, le roi, qui avait beaucoup bu et qui était
          un peu ivre, eut l’idée de faire voir à tout le peuple la
          reine Vasthi, pour faire admirer sa grande beauté. Il lui
          envoya donc un de ses officiers et lui fit dire de mettre ses
          plus beaux ornements et son diadème royal, pour faire voir sa
          beauté à tout le peuple. Vasthi était fière ; elle se trouva
          humiliée de comparaître comme une esclave, pour être montrée
          au peuple, et elle refusa d’obéir au roi.
          Quand Assuérus apprit que la reine refusait de se rendre à
          ses ordres, il entra dans une grande colère ; transporté de
          fureur, il consulta les sages qui ne le quittaient jamais, et
          auxquels il demandait leur avis sur toutes choses. « Quelle
          peine, leur dit-il, mérite la reine Vasthi, qui a refusé
          d’obéir à un ordre que je lui ai donné ? »
          Après s’être consultés quelques instants, Mamuchan, le chef
          des conseillers du roi, répondit au nom du conseil :
          « La reine Vasthi n’a pas seulement offensé le roi, mais
          encore tous les peuples et tous les grands seigneurs des
          provinces invités au festin. Car cette conduite de la reine,
          étant sue de toutes les femmes, elles aussi mépriseront leurs
          maris et refuseront de leur obéir. Ainsi, la colère du roi est
          très-juste.
          « Si donc le roi y consent, qu’on publie un édit par lequel
          le roi, voulant punir la reine d’avoir refusé d’obéir à un de
          ses commandements, lui défend de se présenter à l’avenir
          devant lui ; et sa couronne de reine sera donnée à une autre
          plus digne de la porter. »
          Henriette. Je trouve que c’est une trop grande punition
          pour ce qu’avait fait la reine. D’abord le roi était ivre, et
          ne savait pas trop ce qu’il faisait ; ensuite ce n’était pas
          agréable pour la reine d’être promenée comme une bête curieuse
          au milieu de tous ces gens ivres et grossiers.
          Grand’mère. Certainement, mais les rois étaient si absolus,
          qu’ils ne comprenaient pas la résistance à leur volonté,
          surtout de la part d’une femme. Et quant aux conseillers, la
          reine Vasthi s’était si bien fait détester par son orgueil et
          son insolence, qu’ils étaient enchantés de cette occasion de
          s’en débarrasser.
          Le roi, qui était aussi ennuyé des exigences et du mauvais
          caractère de la reine, approuva beaucoup la décision de ses
          conseillers, et la fit exécuter immédiatement. Assuérus est le
          même roi que celui auquel on donne, dans l’histoire, le nom
          d’Artaxercès Longue-main.
        
        
        
        
        
        
        
          CXC

ESTHER DEVIENT ÉPOUSE D’ASSUÉRUS —
          MARDOCHÉE
          (509 ans avant J.-C.)
          


          Ces choses s’étant passées depuis quelque temps, le roi
          s’ennuya ; il se ressouvint de Vasthi, et commença à la
          regretter. Les seigneurs de la cour, craignant qu’Assuérus ne
          la reprît, obtinrent du roi une ordonnance pour envoyer de
          tous côtés chercher les plus belles jeunes filles qu’on devait
          amener dans la ville de Suse, où demeurait le roi. On les
          faisait venir dans le palais ; on leur donnait tout ce
          qu’elles désiraient, on leur apportait des bijoux et des
          vêtements magnifiques, et le roi devait choisir, parmi toutes
          ces jeunes filles, celle qui lui plairait le plus pour la
          nommer reine à la place de Vasthi. Cette idée plut au roi, et
          il ordonna qu’on les lui présentât l’une après l’autre.
          Égée, premier officier du palais, lui amenait tous les
          jours une de ces filles afin qu’il pût la connaître avant de
          l’épouser ; pendant dix mois, aucune de ces femmes ne lui plut
          assez pour qu’il désirât la mettre sur le trône.
          Il y avait à Suse un Israélite nommé Mardochée, qui avait
          élevé une nièce, orpheline, nommée Esther, remarquable par son
          esprit, sa grande beauté et ses excellentes vertus ; Mardochée
          l’aimait tendrement, et l’avait adoptée pour sa fille.
          Quand parut l’ordonnance du roi, on prit Esther, et on
          l’amena à Égée, qui était chargé de tout ce qui regardait le
          palais des femmes. Il la trouva si belle qu’il la présenta au
          roi immédiatement.
          Le roi fut frappé de sa beauté, de son esprit, de sa
          douceur et de sa grâce, Il se décida pour elle dès les
          premiers jours qu’il la connut. Il lui mit sur la tête le
          diadème royal, et il la nomma reine à la place de Vasthi.
          Il commanda un grand festin pour ses noces avec Esther. Il
          fit des présents magnifiques, et il soulagea ses peuples de
          plusieurs impôts.
          Tout le temps qu’Esther resta au palais, avant que le roi
          se fût décidé pour elle, Mardochée demeura à la porte du
          palais pour savoir ce qui adviendrait de sa nièce. Esther
          n’avait dit à personne qu’elle fût Juive, suivant l’ordre de
          Mardochée auquel elle obéissait encore comme au temps de son
          enfance.
          Pendant que Mardochée demeurait à la porte du palais, deux
          grands officiers du roi formèrent une conspiration contre lui
          pour le tuer. Mardochée, ayant entendu leur complot sans
          qu’ils s’en doutassent, fit tout de suite prévenir Esther afin
          qu’elle en informât le roi, ce qu’elle fit le jour même. Le
          roi fit enfermer aussitôt les deux officiers : ils furent
          obligés d’avouer leur criminel projet, et le roi les fit
          pendre, après avoir fait écrire, sous ses yeux, cet événement
          dans l’histoire de son règne. 

            Esther choisie comme reine par le roi Assuérus.
            
          

        
        
        
        
        
        
        
          CXCI

AMAN — SA HAINE CONTRE MARDOCHÉE
          (Même année, 509 ans avant J.-C.)
          


          Aman était un des favoris d’Assuérus ; sa faveur augmenta
          au point que les serviteurs du roi reçurent l’ordre de se
          prosterner devant Aman, et de l’adorer comme un Dieu.
          Mardochée seul refusa de fléchir le genou devant lui, disant
          qu’il ne devait adorer que Dieu, et que jamais il n’adorerait
          un homme.
          Aman, l’ayant su, entra dans une grande fureur, et jura de
          se venger. Il prit des informations sur Mardochée, et il
          apprit ainsi qu’il était Juif. Aman résolut alors de rendre sa
          vengeance complète, en faisant périr tout le peuple juif avec
          Mardochée. Il dit donc au roi qu’il y avait un peuple qui
          vivait dispersé dans toutes les provinces de son royaume, que
          ce peuple méprisait ses ordonnances, qu’il propageait des
          coutumes nouvelles et dangereuses, qu’il fallait faire périr
          ce peuple, et que cela rapporterait au roi dix mille talents
          d’argent.
          Le roi, qui avait grande confiance dans Aman, tira de son
          doigt l’anneau royal qui servait à signer les ordonnances du
          roi ; et sans questionner Aman, sans prendre aucune
          information sur ce peuple dispersé, il remit l’anneau à Aman
          et lui dit : « Garde pour toi l’argent, et fais de ce peuple
          ce qu’il te plaira. »
          Jacques. Assuérus était bien sot d’avoir une telle
          confiance dans un coquin comme Aman. 
          Jeanne. Et il était bien méchant de faire mourir tout un
          peuple pour faire plaisir à cet abominable Aman.
          Grand’mère. Assuérus faisait comme tous les despotes qui ne
          pensent qu’à mener une vie agréable, qui ne cherchent que les
          plaisirs et la joie. Ils abandonnent le pouvoir à leurs amis
          et à leurs favoris, sans s’inquiéter du bonheur de leurs
          peuples.
          Au mois de Nisan, qui correspond à notre mois de mars et
          d’avril par moitié, Aman écrivit donc à tous les gouverneurs
          de province, en cachetant avec l’anneau royal l’ordre de faire
          mourir tous les Juifs sans exception, vieux, jeunes, femmes,
          enfants, le treizième jour du douzième mois appelé Adar, qui
          est notre mois de février et de mars. L’année des Juifs
          commençait le 15 mars, par le mois de Nisan, et finissait par
          le mois d’Adar, qui commençait le 15 février. L’ordre devait
          être affiché dans toutes les villes et bourgades du
          royaume.


        
        
        
        
        
        
        
          CXCII

CONSTERNATION DES JUIFS — ESTHER VA
          CHEZ LE ROI
          (Même année, 509 ans avant J.-C.)
          


          L’ordre du roi ayant été affiché à Suse, Mardochée le vit
          comme tous les Juifs, et bientôt on n’entendit que cris et
          gémissements dans toute la ville. Mardochée envoya secrètement
          à Esther une copie de l’édit du cruel Aman, et lui fit dire
          qu’il fallait qu’elle allât chez le roi pour obtenir la grâce
          du peuple israélite. Esther, consternée, lui fit répondre :
          « Tâchez de trouver un autre moyen de nous sauver tous. Vous
          savez que toute personne qui se présente chez le roi sans être
          appelée, est tuée immédiatement. Il a plus d’un mois que le
          roi ne m’a fait appeler ; comment donc irai-je chez lui sans
          mourir ? Et je ne pourrai lui rien dire. »
          Mardochée lui fit dire encore : « Si vous laissez massacrer
          le peuple d’Israël, vous périrez comme nous. Qui sait si ce
          n’est pas pour notre salut et le vôtre que Dieu a permis
          qu’Assuérus vous ait placée sur son trône ? »
          Alors Esther lui envoya dire : « assemblez les Juifs qui
          sont dans Suse ; jeûnez, et priez pour moi pendant trois
          jours. Je ferai de même avec les filles qui me servent ; puis
          j’irai trouver le roi sans y être appelée, et je m’exposerai à
          la mort pour sauver Israël. »
          Mardochée alla aussitôt exécuter l’ordre que lui avait
          donné Esther.
          Le troisième jour, Esther se revêtit de ses habits royaux,
          et arriva jusqu’à la salle qui précédait celle où se tenait le
          roi ; Esther tremblait ; elle était soutenue par une de ses
          filles de service ; une autre tenait la queue de son manteau ;
          Esther vit le roi assis sur son trône, en face de la porte.
          Quand il leva la tête pour voir qui osait venir sans son
          ordre, ses yeux étincelèrent de fureur ; Esther, saisie de
          frayeur, s’affaissa comme évanouie dans les bras de sa
          suivante.
          Le roi l’ayant reconnue, Dieu toucha son cœur ; il se leva,
          alla vers elle avec empressement, et, la soutenant dans ses
          bras, il l’embrassait en disant : « Esther, qu’as-tu ? que
          crains-tu de moi ? Je suis ton frère. Tu ne mourras pas. Cette
          loi n’a pas été faite pour toi, mais pour tous les
          autres. »
          Voyant qu’elle restait dans le silence et inanimée, il prit
          son sceptre d’or, qui était le signal de la grâce du roi, la
          toucha avec le bout du sceptre, et, l’embrassant encore, il
          lui dit : « Pourquoi ne me parles-tu pas ? »
          Esther, revenue à elle et rassurée par ces témoignages de
          tendresse, lui répondit : « Seigneur, vous m’avez paru comme
          un ange de Dieu, et mon cœur a été troublé par la crainte de
          votre gloire. Car, Seigneur, vous êtes admirable, et votre
          visage est plein de grâce. »
          Le roi était tout troublé de la voir si pâle, et il sentit
          son cœur touché de tendresse : « Que veux-tu, Esther ? lui
          dit-il. Que me demandes-tu ? Quand tu me demanderais la moitié
          de mon royaume, je te le donnerais. »
          Esther lui répondit : « Seigneur, je vous supplie de venir
          aujourd’hui au festin que je vous ai préparé ; et qu’Aman
          vienne avec vous ; plus tard vous saurez ce que j’ai à vous
          demander.
          — Qu’on appelle Aman, dit aussitôt le roi, afin qu’il
          obéisse à la volonté de la reine. » Le roi et Aman vinrent
          donc au festin de la reine ; le roi fut si charmé d’Esther,
          qu’il lui dit encore une fois : « Que désires-tu que je te
          donne ? Dis-moi ce que tu désires. Quand ce serait la moitié
          de mon royaume, je te jure qui je te le donnerai. »
          Esther n’eut pas encore cette fois le courage de lui
          demander la grâce des Juifs ; elle se borna à dire : « Si j’ai
          trouvé grâce devant le roi, et qu’il veuille m’accorder ce que
          je désire, que le roi vienne encore demain, et Aman avec lui,
          pour un festin que je leur préparerai, et, après, je
          déclarerai au roi ce que je souhaite ardemment. »
          Le roi le promit, et Aman sortit de chez la reine, plein de
          joie de la faveur qu’elle lui témoignait.
          Valentine. Je trouve qu’Esther aurait dû demander tout de
          suite au roi la grâce des Juifs, puisqu’il était si aimable
          pour elle ; c’était très-imprudent d’attendre pour une chose
          si importante.
          Grand’mère. La pauvre Esther avait grand’peur de fâcher le
          roi ; elle reculait tant qu’elle pouvait le moment de
          s’expliquer ; mais Dieu veillait sur les restes de son peuple,
          et donnait au roi des sentiments favorables à Esther. 
          Le roi quitta Esther en lui promettant de revenir le
          lendemain. Aman était bouffi d’orgueil ; en sortant du palais,
          il trouva Mardochée assis sur le seuil de la porte.
          Non-seulement le saint homme ne se prosterna pas devant Aman,
          mais il ne bougea pas de sa place, et ne tourna même pas la
          tête de son côté, quand Aman passa devant lui.
          Aman rentra chez lui dans une grande colère contre cet
          insolent Mardochée ; il fit venir ses amis et sa femme Zarès,
          et, après leur avoir raconté ce qui lui était arrivé, il
          ajouta : « La reine Esther n’a invité aucun autre que moi à
          dîner chez elle avec le roi. Je suis comblé de faveurs, mais
          tout cela ne me donnera aucune satisfaction tant que je verrai
          le Juif Mardochée demeurer assis en ma présence devant la
          porte du palais. Que faut-il que je fasse ? »
          Sa femme Zarès lui dit : « Ordonnez qu’on dresse une
          potence de cinquante coudées de haut, et dites au roi, demain
          matin, qu’il y fasse pendre Mardochée sur l’heure. Vous irez
          ainsi plein de joie au festin de la reine. » Ce conseil plut à
          Aman ; il ordonna qu’on dressât cette haute potence pendant la
          nuit.
          Valentine. Là ! Je l’avais bien dit. Voilà Esther qui va
          être cause de la mort de son oncle ! Ce pauvre Mardochée !
          c’était bien la peine d’élever cette nièce pour qu’il meure
          par sa faute !
          Grand’mère. Calme-toi, chère enfant ; le bon Dieu est
          toujours là. Il n’arrivera aucun mal à Mardochée, et Aman sera
          sévèrement puni.
          Valentine. Comment cela ?
          Grand’mère. Tu vas le voir tout à l’heure.
        
        
        
        
        
        
        
          CXCIII

HONNEURS RENDUS À
          MARDOCHÉE
PUNITION D’AMAN
          (Même année, 509 ans avant J.-C.)
          


          Le roi, qui avait beaucoup bu des excellents vins d’Esther
          et qui était agité, passa cette nuit sans dormir. Il se fit
          apporter les histoires de son règne de l’année précédente, et
          il les fit lire devant lui. On lui lut comment Mardochée lui
          avait sauvé la vie, en découvrant la conspiration de Bagathan
          et de Pharès.
          Le roi, l’ayant entendu, dit : « Quelle récompense
          Mardochée a-t-il reçue pour cet acte de fidélité qu’il m’a
          témoigné ? — Il n’en a reçu aucune, lui répondit-on. — Qui y
          a-t-il dans l’antichambre ? reprit le roi. — Aman est dans
          l’antichambre. (Aman était venu de grand matin pour prier le
          roi de faire pendre Mardochée.) — Qu’il entre, dit le roi. » —
          Aman, étant entré, se disposait à parler, mais le roi ne lui
          en laissa pas le temps.
          « Que doit-on faire, dit-il, pour honorer un homme que le
          roi désire combler d’honneurs ? » Aman, pensant en lui-même
          que le roi ne voulait pas en honorer d’autre que lui,
          répondit :
          « Il faut que l’homme honoré par la volonté du roi soit
          vêtu des habits royaux, qu’il soit monté sur un des chevaux
          que le roi monte habituellement ; qu’il ait le diadème royal
          sur la tête ; que le premier des grands de la cour tienne le
          cheval par la bride ; et que, marchant devant lui par la place
          de la ville, il crie : C’est
          ainsi que sera honoré celui qu’il plaira au roi de
          récompenser. » 
          Le roi lui répondit : « Hâte-toi donc. Prends une robe et
          un cheval ; et tout ce que tu as dit, tu le feras à Mardochée,
          Juif, qui est devant la porte du palais. Prends garde de ne
          rien oublier de ce que tu viens de dire. »
          Armand. C’est bon, ça ! Devait-il être furieux, ce méchant
          Aman !
          Jeanne. Et pas moyen de désobéir au roi ! Il l’aurait fait
          tuer.
          Françoise. J’aime beaucoup Assuérus à présent ; c’est
          très-bien ce qu’il a fait.
          Grand’mère. Aman fut donc obligé d’obéir au roi ; la rage
          dans le cœur, il promena Mardochée dans toute la ville ; tout
          le peuple courait derrière, devant, aux côtés d’Aman et de
          Mardochée, applaudissant à la gloire de Mardochée et riant de
          l’humiliation d’Aman, qui était généralement détesté à cause
          de son orgueil et de sa dureté de cœur.
          Quand la promenade triomphale fut terminée, Mardochée
          reprit sa modeste place à la porte du palais, et Aman rentra
          chez lui suffoqué par la colère. Il raconta à Zarès ce qui
          venait de lui arriver ; elle lui répondit : « Si ce Mardochée,
          devant lequel vous commencez à tomber, est de la race des
          Juifs, vous ne pourrez lui résister. Vous tomberez devant lui,
          car son Dieu le soutient. »
          Pendant qu’Aman exhalait encore sa rage, les officiers du
          roi accoururent et l’obligèrent d’aller tout de suite au
          festin de la reine.
          Le roi vint donc, accompagné d’Aman, pour boire et manger
          avec la reine. Et le roi, ayant bu beaucoup de vin, lui
          demanda encore : « Que demandes-tu, Esther ? Que désires-tu
          que je fasse ? Quand tu me demanderais la moitié de mon
          royaume, je te le donnerais. »
          Esther, se jetant à ses pieds, lui dit : « Ô mon roi, ce
          que je vous demande, c’est de m’accorder ma propre vie et
          celle de mon peuple, pour lequel j’implore votre clémence. Car
          nous avons été livrés, moi et mon peuple, pour être tous
          exterminés ; nous avons un perfide ennemi dont la cruauté
          retombe sur le roi même, puisqu’il ose lui enlever sa femme
          qu’il daigne aimer. — Qui est celui-là, qui est assez puissant
          pour oser le faire ? » répondit Assuérus bouillant de
          colère.
          Esther reprit : « C’est cet Aman que vous voyez, qui est
          notre mortel ennemi. »
          Aman, entendant ces paroles de la reine, demeura tout
          interdit, ne pouvant supporter les regards flamboyants du roi
          et les regards pleins de majesté de la reine.
          En même temps, le roi, suffoqué de colère contre Aman, se
          leva et alla dans le jardin pour prendre l’air.
          Aman se leva aussi de table, et, se jetant tout éperdu aux
          genoux d’Esther, lui demandait grâce, car il avait bien vu que
          le roi était résolu à le perdre.
          À ce même moment, le roi rentra, et, voyant Esther tout
          effrayée et Aman, hors de lui, aux genoux de la reine, il
          s’écria avec fureur : « Comment ! Il ose toucher la reine,
          chez moi, en ma présence ! »
          À peine ces paroles furent-elles sorties de la bouche du
          roi, que les courtisans couvrirent le visage d’Aman, et un des
          officiers attachés au service du roi lui dit : « Il y a une
          potence de cinquante coudées de haut, qu’Aman a fait préparer
          pour Mardochée, qui a sauvé la vie du roi. — Qu’Aman y soit
          pendu lui-même à l’instant ! » s’écria le roi, outré de
          colère.
          Paul. Pourquoi a-t-on couvert le visage d’Aman ?
          Grand’mère. Parce que c’était le signal de la condamnation
          à mort. Les courtisans, voyant le roi si irrité, ne doutèrent
          pas qu’il ne fît mourir Aman ; et, comme tous ils détestaient
          Aman, ils furent très-empressés de s’en débarrasser le plus
          tôt possible, de peur qu’il n’implorât sa grâce, et qu’elle ne
          lui fût accordée. Aussi, tu vois comme ils se dépêchent
          d’avertir le roi qu’il y a une potence, toute prête, dressée
          pour Mardochée, que le roi venait d’honorer d’une façon si
          éclatante.
        
        
        
        
        
        
        
          CXCIV

FAVEUR DE MARDOCHÉE — ÉDIT POUR LES
          JUIFS
          (Même année, 509 ans avant J.-C.)
          


          Le même jour, le roi donna à Esther la maison d’Aman, avec
          tous les trésors qu’elle renfermait. Et Mardochée fut présenté
          au roi, car Esther lui avait avoué qu’elle était sa nièce. Le
          roi ordonna qu’on donnât à Mardochée l’anneau royal qu’avait
          eu Aman pour cacheter les édits. Esther nomma son oncle
          intendant de toute sa maison.
          Esther avait encore à obtenir du roi la révocation de
          l’édit, qui condamnait tous les Juifs à périr le treizième
          jour du douzième mois de l’année. Elle alla donc encore une
          fois se présenter chez le roi ; il la toucha de son sceptre
          comme la première fois. Elle se jeta à ses pieds, et lui
          demanda de détruire, par de nouvelles lettres, l’ordre cruel
          d’Aman qui avait ordonné le massacre de tous les Juifs.
          Assuérus appela Mardochée, et lui ordonna d’envoyer partout de
          nouvelles lettres cachetées de son anneau royal, afin que
          personne n’osât y désobéir, et de faire les lettres comme il
          l’entendait pour sauver les Juifs de la mort et du
          pillage.
          En même temps, il lui commanda d’envoyer dire à tous les
          Juifs qu’ils se tinssent prêts le treizième jour du douzième
          mois pour défendre leur vie, pour tuer leurs ennemis, piller
          leurs maisons et partager leurs dépouilles.
          Mardochée sortit du palais, et parut dans un grand éclat,
          portant une robe couleur d’hyacinthe et blanche, ayant une
          couronne d’or sur la tête et un manteau de soie pourpre.
          Paul. Quelle couleur est-ce,
          hyacinthe ?
          Grand’mère. C’est une magnifique couleur jaune-orangé.
          Toute la ville fut transportée de joie. On afficha dans
          Suse le nouvel édit du roi, et on envoya des courriers dans
          les villes de toutes les provinces pour faire connaître le
          triomphe des Juifs.
          Partout on témoigna une joie extraordinaire ; beaucoup de
          provinces se firent circoncire, et adorèrent le vrai Dieu, le
          Dieu d’Israël.
          Le troisième jour du douzième mois, les Juifs, suivant
          l’édit du roi, firent un massacre général de leurs ennemis les
          plus dangereux. Dans Suze même, ils tuèrent cinq cents hommes
          et les dix fils d’Aman.
          Dans tout le royaume, on tua soixante-quinze mille hommes ;
          les Juifs ne touchèrent nulle part aux biens de leurs
          ennemis.
          Les Juifs établirent une fête pour le treizième et le
          quatorzième jour du mois Adar ; par l’ordre de Mardochée, elle
          fut célébrée tous les ans en mémoire de la protection du
          Seigneur et du triomphe du peuple de Dieu sur ses ennemis.
          Mardochée et la reine Esther expliquèrent, dans une lettre
          dont ils envoyèrent des copies dans toutes les provinces du
          royaume, les événements qui venaient de se passer, la grande
          reconnaissance que devait avoir le peuple d’Israël envers Dieu
          pour les avoir sauvés de ce grand danger, et envers le roi
          Assuérus, qui avait écoulé la voix du Seigneur. Ils
          recommandèrent à tout le peuple de conserver soigneusement
          celle fête dans les siècles à venir ; elle fut appelée les
          journées de Phurim,
          c’est-à-dire les journées des
          sorts.
          Mardochée parla au roi avec tant de sagesse des affaires de
          son gouvernement, qu’il obtint sa confiance, et qu’il devint
          le premier du royaume après le roi. Il resta en faveur tant
          qu’il vécut, et gouverna si bien, qu’aucun désordre ne vint
          troubler le pays, et qu’il mourut regretté de tous.
        
        
        
        
        
        
          
        Livre de Job
        CXCV. 
        
        CXCVI. 
        
         
        
        
        
        
        
        
          CXCV

JOB — SA PROSPÉRITÉ — SES
          MALHEURS
          (Que l’on croit avoir été contemporain de Moïse, environ
          1470 ans avant J.-C.)
          


          Il y avait, en la terre de Hus, en Arabie, du temps de
          l’esclavage des Israélites en Égypte, un peu avant Moïse, un
          homme nommé Job ; il était aimé de tous, parce qu’il était bon
          et honnête ; il craignait Dieu, et il évitait le mal.
          Il avait sept fils et trois filles.
          Il avait sept mille moutons, trois mille chameaux, cinq
          cents paires de bœufs et cinq cents ânesses. Il avait un
          nombre considérable de domestiques. Il était grand et illustre
          dans toute l’Arabie. Chacun de ses enfants avait sa maison ;
          ils donnaient des repas, s’invitaient les uns les autres ; ils
          vivaient très-unis entre eux ; c’était la famille la plus
          heureuse de l’Arabie.
          Le démon, jaloux du bonheur de Job et furieux de ne pouvoir
          lui faire commettre aucun péché, se présenta un jour devant le
          Seigneur. 
          « D’où viens-tu ? lui dit le Seigneur.
          J’ai fait le tour de la terre, répondit-il, je l’ai
          parcourue tout entière.
          — Y as-tu vu mon serviteur
          Job, qui n’a pas d’égal sur
          la terre qui est un homme simple et droit de cœur, qui craint
          Dieu et fuit le mal ? »
          Satan répondit : « Comment Job craindrait-il le mal ?
          N’avez-vous pas si bien gardé sa maison, sa personne et tous
          ses biens, qu’il ne court aucun danger ? Tout lui réussit, et
          tout ce qu’il possède se multiplie de plus en plus entre ses
          mains.
          « Mais étendez un peu votre main, frappez ce qui est à lui,
          et vous verrez s’il ne vous maudira pas en face. »
          Le Seigneur lui répondit : « Va, tout ce qui est à lui est
          en ton pouvoir ; mais je te défends d’attenter à sa
          personne. »
          Satan disparut aussitôt pour aller exercer sa méchanceté
          sur Job.
          Jeanne. Ce pauvre Job ! Pourquoi le bon Dieu a-t-il permis
          à ce méchant Satan de le tourmenter ?
          Grand’mère. Pour éprouver sa fidélité et augmenter ses
          mérites. Et aussi pour faire voir au monde la force que
          donnent la foi et la vertu. La patience, la résignation de Job
          sont depuis des siècles l’objet de l’admiration des hommes, et
          nous encouragent à faire comme lui, à souffrir et à obéir avec
          la même résignation et le même amour de Dieu.
          Un jour donc que les fils et les filles de Job mangeaient
          et se réjouissaient innocemment ensemble dans la maison de
          leur frère aîné, un homme accourut et dit à Job : « Pendant
          que vos bœufs labouraient et que vos ânesses paissaient
          auprès, une troupe de Sabéens est arrivée tout à coup ; ils
          ont massacré vos gens, et ils ont enlevé tous les bestiaux ;
          je me suis sauvé seul pour vous donner cette nouvelle. »
          Cet homme parlait encore lorsqu’un second vint dire à Job :
          « Le feu du ciel est tombé sur vos bergeries et sur ceux qui
          gardaient les moutons, et tout a été réduit en cendres ; je me
          suis sauvé seul pour vous en donner la nouvelle. »
          Il avait à peine fini de parler qu’un troisième accourut et
          dit à Job : « Les Chaldéens sont venus en trois bandes ; ils
          se sont jetés sur vos chameaux, et ils les ont enlevés ; ils
          ont tué tous vos gens, et je me suis sauvé seul pour vous en
          donner la nouvelle. »
          Cet homme achevait de parler, lorsqu’un quatrième se
          présenta devant Job et lui dit : « Pendant que vos fils et vos
          filles mangeaient et buvaient dans la maison de leur frère
          aîné, un vent impétueux s’est levé du désert ; il a ébranlé
          les quatre coins de la maison, elle s’est écroulée sur vos
          enfants qui ont été ensevelis sous ses ruines, et ils sont
          tous morts. Je me suis échappé seul pour vous en donner la
          nouvelle. »
          Alors Job se leva, déchira ses vêtements et se jeta par
          terre. Adorant Dieu, il s’écria : « Je suis venu au monde nu,
          et je retournerai nu dans le sein de la terre. Le Seigneur
          m’avait tout donné, il m’a tout ôté. Que le nom du Seigneur
          soit béni ! »
          Valentine. Pauvre Job ! Comment a-t-il pu résister à tant
          de malheurs ?
          Henri. Et comme c’est beau, ces paroles si simples qu’il
          adresse au Seigneur !
          Louis. Cet horrible démon a dû être bien furieux quand il a
          vu cette résignation.
          Grand’mère. Certainement, d’autant plus qu’il espérait que
          tant de malheurs fondant à la fois sur Job, celui-ci ne
          pourrait s’empêcher de murmurer contre le Seigneur, et de dire
          des paroles de colère et de reproches.
          Jacques. Au lieu de colère et de reproches, le pauvre Job
          est encore plus doux et plus soumis qu’auparavant.
          Grand’mère. Aussi le démon, plus irrité qu’auparavant, alla
          se présenter une seconde fois devant le Seigneur.
          « D’où viens-tu ? » lui dit le Seigneur. Satan répondit
          comme la première fois : « J’ai fait le tour de la terre ; je
          l’ai parcourue tout entière. »
          Le Seigneur lui dit aussi comme la première fois :
          « N’as-tu pas considéré mon serviteur Job, qui n’a pas d’égal
          sur la terre, qui est un homme simple et d’un cœur droit, qui
          craint Dieu et fuit le mal, et qui se conserve dans la douceur
          et l’innocence, quoique tu m’aies porté à le laisser affliger
          par toi, quoiqu’il ne l’ait pas mérité ?
          — Ce que l’homme a de plus cher, répondit Satan, est sa vie
          et sa peau ; il n’a pas souffert dans sa chair ; mais étendez
          votre main, laissez-moi le frapper dans ses os et sa chair, et
          vous verrez qu’il vous maudira.
          — Va, dit le Seigneur ; son corps est en ta main, mais ne
          touche pas à sa vie. »
          Satan, ayant disparu de devant le Seigneur, frappa Job
          d’une plaie épouvantable, depuis la plante des pieds jusqu’au
          sommet de la tête.
          Et Job, s’étant assis sur un fumier, grattait ses plaies
          avec un morceau de pot cassé, pour enlever la pourriture qui
          en découlait. Alors sa femme, voyant qu’il ne se plaignait
          pas, vint lui dire : « Quoi, vous persistez dans votre
          simplicité ? Maudissez Dieu, et mourez. »
          Job lui répondit : « Tu parles comme une femme qui n’a pas
          de bon sens. Si nous avons reçu les biens de la main du
          Seigneur, pourquoi n’en recevrions-nous pas aussi les maux ? »
          Et Job continua dans ses souffrances à bénir le Seigneur.
        
        
        
        
        
        
        
          CXCVI

LES AMIS DE JOB VIENNENT LE VOIR
          (Même temps, environ 1470 ans avant J.-C.)
          


          Trois amis de Job, ayant appris l’état dans lequel il était
          réduit, vinrent le consoler. Quand ils l’aperçurent de loin,
          ils poussèrent un cri de terreur et se mirent à pleurer. Ils
          demeurèrent assis par terre, près de lui, pendant sept jours
          et sept nuits, ne lui adressant pas une parole, tant ils
          étaient désespérés de le voir ainsi souffrir de toutes façons.
          Enfin Job parla de ses maux avec tristesse, non pas en
          accusant le Seigneur, mais en regrettant d’avoir été mis au
          monde pour tant souffrir sans l’avoir mérité. Ses amis ayant
          pris la parole, sous prétexte de le consoler, lui firent les
          réflexions les plus pénibles, lui recommandant de prendre
          patience, de ne pas se laisser aller à la colère contre les
          punitions du Seigneur ; ils lui représentèrent que Dieu ne
          punit jamais que ceux qui l’ont mérité, que Job devait
          combattre son orgueil qui lui cachait ses fautes passées,
          qu’il devait s’humilier et mettre de côté toute hypocrisie,
          afin de se faire voir tel qu’il était, coupable et méritant la
          colère de Dieu.
          Enfin, sous prétexte de l’encourager et de le consoler, les
          prétendus amis de Job lui dirent les choses les plus
          injurieuses et les plus fausses.
          Job répliqua longuement et à diverses reprises ; il
          repoussa les accusations de ses amis, se remit entièrement
          entre les mains du Seigneur, dont il implora la miséricorde,
          mais sans jamais lui reprocher ses rigueurs. Il parla de la
          brièveté de la vie et de la récompense de l’éternité. Il leur
          parla du Sauveur à venir dans lequel il mettait toute son
          espérance.
          « Car, dit-il, je sais que mon Rédempteur est vivant et que
          je ressusciterai de la terre au dernier jour. Que je serai de
          nouveau revêtu de mon corps, et que je verrai mon Dieu dans ma
          chair. Que je le verrai, dis-je, moi-même, et que je le
          contemplerai de mes propres yeux. C’est là l’espérance que
          j’ai, et qui reposera toujours dans mon cœur. »
          Armand. Grand’mère, de quel Sauveur et Rédempteur parle le
          pauvre Job ?
          Grand’mère. Job parle de Jésus-Christ, notre Sauveur à
          tous, dont il prophétise la venue, qui est le fils éternel de
          Dieu et que le Seigneur lui fait voir comme consolation des
          maux qui l’accablent. Dieu lui fait connaître le miracle de la
          résurrection de la chair, et de la vie éternelle de ce corps
          ressuscité, réuni à l’âme pour toujours.
          Job reprocha à ses amis leurs perfides consolations, la
          cruauté de leurs reproches.
          Quand Job eut fini de parler, le Seigneur lui apparut dans
          un tourbillon, et lui parla longuement pour l’encourager à
          accepter les maux que Satan avait fait tomber sur lui, et que
          le Seigneur avait permis pour éprouver sa foi.
          Ensuite le Seigneur réprimanda sévèrement les amis de Job
          de leurs injustes accusations contre ce pieux et fidèle
          serviteur ; il leur ordonna d’aller offrir en holocauste à ce
          saint homme sept taureaux, et de lui demander de prier pour
          eux. « En sa faveur, dit le Seigneur, je vous pardonnerai vos
          fausses consolations et vos méchantes pensées, mais pas
          autrement. »
          Job accepta volontiers les excuses de ses amis ; il pria
          pour eux, et le Seigneur écouta sa prière. Il y joignit une
          autre grâce pour Job lui-même. Il le délivra du démon qui
          avait causé tous ses malheurs ; il lui rendit la santé, des
          biens deux fois plus considérables que, ceux qu’il avait
          perdus, c’est-à-dire quatorze mille brebis, six mille
          chameaux, mille paires de bœufs et mille ânesses. Le Seigneur
          lui donna aussi sept fils et trois filles, tous plus beaux,
          plus sages et meilleurs encore que ceux qu’il avait perdus.
          Les filles étaient si belles, qu’aucune femme ne pouvait leur
          être comparée.
          Job vécut encore cent quarante ans, parfaitement heureux,
          et il vit les enfants de ses petits-enfants jusqu’à la
          quatrième génération.
          Henriette. À la bonne heure ! ce pauvre Job a été
          récompensé de sa patience et de sa soumission aux volontés de
          Dieu.
          Grand’mère. Aussi est-il resté, même du temps où nous
          vivons, comme le modèle le plus parfait de courage et de
          résignation dans les plus grandes souffrances du corps et de
          l’esprit. Sa patience et sa douceur sont connues dans le monde
          entier.
        
        
        
        
        
        
          
        Les prophètes
        CXCVII. 
        
        CXCVIII. 
        
        CXCIX. 
        
        CC. 
        
        CCI. 
        
        CCII. 
        
        CCIII. 
        
        CCIV. 
        
        CCV. 
        
        CCVI. 
        
        CCVII. 
        
        CCVIII. 
        
        CCIX. 
        
        CCX. 
        
        CCXI. 
        
        CCXII. 
        
        CCXIII. 
        
        CCXIV. 
        
        CCXV. 
        
        CCXVI. 
        
        CCXVII. 
        
        CCXVIII. 
        
        CCXIX. 
        
         
        
        
        
        
        
        
          CXCVII

LE PROPHÈTE ISAÏE
          (Depuis l’an 785 avant J.-C, jusqu’à l’an 675.)
          


          Isaïe, descendant d’Amazias, roi de Juda, est le plus
          grand, le plus connu de tous les prophètes. Il commença à
          prophétiser à l’âge de douze ans ; il prédit très-clairement
          non-seulement la venue en ce monde de Notre-Seigneur
          Jésus-Christ, mais encore l’époque de sa venue, les détails
          les plus importants de sa vie, sa Passion, son crucifiement,
          sa résurrection.
          Il a reproché aux rois avec un grand courage leur impiété,
          leur cruauté et leur vie détestable. Il prophétisa pendant
          près de cent ans, et il mourut victime de son zèle à prêcher
          contre l’impiété ; car le roi Manassès, irrité de ses
          reproches, le fit périr d’une mort cruelle. Il le fit scier en
          deux, et, pour rendre ses souffrances plus affreuses et sa
          mort plus lente, il ordonna qu’on se servît d’une scie de
          bois.
          Louis. Mais comment une scie de bois pouvait-elle couper ?
          
          Grand’mère. Aussi ne coupait-elle pas. Elle déchirait et
          usait les chairs à force de frottement. Et c’est ce qui fait
          que le supplice a été si cruel et la mort si lente.
          Isaïe avait plus de cent ans ; quand vous serez grands et
          que vous lirez ses prophéties et ses cantiques dans la Bible,
          vous verrez l’éloquence et la beauté de sa
          parole.


        
        
        
        
        
        
        
          CXCVIII

LE PROPHÈTE JÉRÉMIE
          (Environ 690 ans avant J.-C.)
          


          Jérémie est le plus grand prophète après Isaïe ; il vivait
          presque en même temps qu’Isaïe, un peu plus tard cependant,
          car il commençait à être connu quand Isaïe finissait ses
          prédications. Jérémie commença à prophétiser à l’âge de
          quatorze ans ; il prédit la prise et la ruine de Jérusalem et
          de sa patrie, l’esclavage des Juifs, la reconstruction des
          murs de Jérusalem, de son temple, et le retour des Juifs du
          royaume de Juda.
          Jérémie est très-connu par ses Lamentations sur Jérusalem
          et sur son peuple. C’est de ces Lamentations célèbres qu’est
          venu le mot de Jérémiades, en parlant de plaintes, de tristes
          prévisions de l’avenir, de regrets fréquents du passé.
          On ne sait pas de détails sur la vie et la mort de
          Jérémie ; on sait seulement qu’il prophétisa pendant
          quarante-cinq ans. On sait aussi que les princes qui régnaient
          autour du royaume de Juda, résolurent de se débarrasser de ce
          prophète incommode qui leur reprochait sans cesse leur impiété
          et leurs mauvaises actions ; ils demandèrent à Sédécias, roi
          de Jérusalem, la permission de jeter Jérémie dans une citerne
          sans eau, mais pleine de boue, pour l’y laisser mourir.
          Sédécias aimait Jérémie, et il résista à ce désir : mais il
          était faible et craintif ; à force de prières et de menaces,
          les princes finirent par obtenir la permission qu’ils
          voulaient avoir, et le pauvre vieux Jérémie fut jeté dans la
          citerne. Mais il n’y resta pas longtemps. Un officier de
          Sédécias représenta si vivement l’injustice qu’on commettait
          envers Jérémie, que le roi envoya le retirer de cette fosse ;
          et depuis il le protégea toujours contre la méchanceté de ses
          ennemis.


        
        
        
        
        
        
        
          CXCIX

LE PROPHÈTE BARUCH
          (Environ 650 ans avant J.-C.)
          


          Baruch est remarqué parmi les prophètes, non-seulement pour
          ses belles prophéties, mais aussi pour son dévouement au
          prophète Jérémie, dont il se fit le disciple et le secrétaire.
          Il devint ainsi le compagnon fidèle des peines et des travaux
          de Jérémie, le suivant jusqu’à sa mort de province en
          province. Lorsque les princes ennemis et persécuteurs de
          Jérémie le mirent en prison, Baruch ne craignit pas de se
          plaindre publiquement du traitement injuste qu’on faisait
          subir à son maître, et alla jusque dans les palais des princes
          et des grands seigneurs les menacer de la colère de Dieu s’ils
          ne délivraient sur l’heure le saint prophète. Quand Jérémie
          fut livré par le roi Sédécias à ses ennemis pour être jeté
          dans la citerne, le désespoir saisit Baruch, et, dans son
          découragement et sa douleur, il s’écria :
          « Hélas ! malheureux que je suis ! Pourquoi Dieu
          m’envoie-t-il ainsi douleur sur douleur ? Je passe les années
          de ma vie dans les gémissements, et je n’ai jamais trouvé le
          repos. »
          Jérémie lui-même releva le courage de son cher disciple en
          lui disant : « Pourquoi, mon fils, te plains-tu de tes maux ?
          Vois l’état dans lequel est réduit tout le peuple de Juda.
          Est-il juste que nous ayons du repos pendant que toute notre
          nation est accablée de misère ? Dieu ne sera-t-il pas toujours
          ta protection et ton salut en quelque lieu que tu te
          trouves ? »
          Baruch suivit Jérémie en Égypte, quand Nabuchodonosor prit
          et détruisit Jérusalem. Après la mort de Jérémie, il alla
          rejoindre les Juifs captifs à Babylone, et y écrivit ses
          prophéties dont on admire l’éloquence.
          Petit-Louis. Qu’est-ce qu’il prophétisait ?
          Grand’mère. Comme tous les prophètes, il annonçait la venue
          de Notre-Seigneur Jésus-Christ, sa Passion, sa mort pour
          sauver les hommes du péché, et sa glorieuse résurrection qui
          prouvait sa divinité. Il prophétisa aussi les malheurs des
          Juifs, leur rétablissement à Jérusalem, et, après
          Notre-Seigneur, leur dispersion sur toute la terre.
        
        
        
        
        
        
        
          CC

LE PROPHÈTE ÉZÉCHIEL
          (600 ans avant J.-C.)
          


          Ézéchiel a prophétisé pendant vingt-deux années ; il a
          commencé onze ans avant la mort de Jérémie. Il descendait
          aussi des princes de Juda, il fut transporté à Babylone quand
          Nabuchodonosor emmena les Juifs en captivité. Il prophétisa la
          fin de la captivité qui devait durer soixante-dix ans, le
          retour des Juifs à Jérusalem, le rétablissement du Temple, le
          règne de Notre-Seigneur Jésus-Christ, la conversion des
          gentils ou païens. On ne sait d’autres détails sur sa vie que
          ce qu’il a laissé dans ses admirables écrits.
          On y voit, entre autres choses, le récit des visions
          d’Ézéchiel, mais elles sont généralement difficiles à
          comprendre ; en voici une pourtant plus facile à expliquer,
          que le Seigneur lui envoya pour lui faire comprendre la
          résurrection des corps à la
          fin du monde et au jugement dernier, quand chaque âme
          retrouvera son corps.
          Ézéchiel fut transporté par l’Esprit de Dieu dans une
          grande plaine, remplie d’une multitude innombrable d’ossements
          desséchés depuis des siècles. L’Esprit lui fit faire le tour
          de cette plaine immense et lui dit : « Commande à tous ces os
          de s’approcher les uns des autres, comme ils étaient durant
          leur vie. »
          Dès qu’Ézéchiel eut fait ce commandement de la part de
          Dieu, il entendit un bruit effroyable. Tous ces os se
          relevaient, se rejoignaient, et reformaient les corps tels
          qu’ils avaient été durant leur vie. Ensuite les nerfs, les
          muscles, les chairs et la peau recouvrirent ces squelettes
          comme du temps où ils avaient vécu.
          Ézéchiel, par un nouvel ordre de l’Esprit de Dieu, commanda
          aux âmes qui avaient habité ces corps, de venir les animer.
          Aussitôt ces corps se levèrent tout debout et furent pleins de
          vie, Ézéchiel comprit alors comment se ferait la
          résurrection de la chair,
          comme nous le disons dans notre Credo.
          Henriette. Comment, grand’mère ? Je ne comprends pas bien.
          Moi, par exemple, quand je serai morte, enterrée, mangée par
          les vers ou desséchée en poussière, comment pourrai-je
          retrouver tout ce qui faisait mon corps ?
          Grand’mère. Toi-même, chère petite, tu ne pourrais rien
          retrouver ; mais le bon Dieu ordonnera que toutes les parties
          qui formaient ton corps se rejoignent, et reprennent la vie au
          moyen de ton âme, qui reviendra habiter ce même corps qu’elle
          possédait autrefois. Et ce sera fait en un clin d’œil.
          Henriette. Mais comment pourra-t-on retrouver des morceaux
          de corps dévorés par des animaux sauvages ? Par exemple, un
          homme dévoré par un lion, ou bien un homme mort au fond de la
          mer et mangé par une multitude de poissons, de crabes, de
          homards, qui s’en iront chacun de leur côté ?
          Grand’mère. Le bon Dieu, qui peut tout, qui a une puissance
          infinie que nous ne pouvons pas même comprendre, n’aura besoin
          que de vouloir pour que ce soit fait, de même qu’il n’a eu
          besoin que de vouloir pour créer le monde et l’homme.
          Valentine. C’est singulier, tout cela ! On croit et on ne
          comprend pas.
          Grand’mère. On comprendra dans l’autre monde, quand
          l’esprit et l’intelligence seront plus développés. En ce
          monde, il faut croire ce que Dieu nous révèle et ce que son
          Église nous enseigne de sa part. Dans l’éternité nous verrons
          et nous comprendrons ce que nous aurons cru sur la terre. 
          Maintenant passons à l’histoire du prophète Daniel, qui est
          bien plus détaillée que celle des autres
          prophètes.


        
        
        
        
        
        
        
          CCI

LE PROPHÈTE DANIEL
          (600 ans avant J.-C.)
          


          Daniel descendait des princes de Juda ; il avait à peine
          douze ans, quand le roi Nabuchodonosor emmena captifs à
          Babylone le peuple du royaume de Juda et leur roi Joakim.
          Nabuchodonosor ordonna à l’officier chargé de la direction de
          sa maison, de choisir parmi les enfants de la race royale de
          Juda, emmenés captifs, ceux qui étaient les plus beaux, les
          mieux faits, les plus intelligents et les plus instruits, afin
          qu’ils demeurassent dans le palais du roi et qu’ils apprissent
          à parler et à écrire la langue des Chaldéens, qui était celle
          du roi.
          Le roi ordonna aussi qu’on leur servit tous les jours les
          mets et les vins de sa table.
          Entre ces jeunes gens, il y en avait quatre qui se
          distinguaient, entre tous les autres, par leur beauté, leur
          intelligence et leur sagesse extraordinaire. Ils s’appelaient
          Daniel, Ananias, Misaël et Azarias. Mais l’officier leur donna
          d’autres noms ; il appela Daniel,
          Balthassar ; Ananias,
          Sidrach ; Misaël,
          Misach ; et Azarias,
          Abdénago.
          Françoise. Pourquoi donc les changea-t-il de noms ?
          Grand’mère. Peut-être qu’il trouvait les siens plus faciles à
          prononcer ou plus jolis. Peut-être aussi voulait-il leur faire
          perdre le souvenir de leur pays, et de tout ce qui pouvait le
          leur rappeler,
          Daniel savait que toutes les viandes qui leur étaient
          servies et qui venaient de la table du roi, étaient consacrées
          à l’idole de Baal ; il résolut de n’en jamais manger. Il
          demanda donc à Malasar, celui qui était chargé de les servir,
          de ne leur donner que du pain et des légumes. Dieu avait
          permis que Daniel et ses trois amis, Ananias, Misaël et
          Azarias, eussent particulièrement plu à ceux qui étaient
          chargés de les servir et de les garder.
          L’officier répondit à Daniel : « Je ferais bien ce que tu
          me demandes ; mais je crains le roi. S’il voit vos visages
          plus maigres et plus pâles que ceux des autres, il se fâchera
          et il me fera couper la tête. »
          Daniel dit à Malasar : « Essayez, je vous prie, pendant dix
          jours, de ne nous donner que des légumes et du pain à manger
          et de l’eau à boire. Après ces dix jours, regardez nos
          visages, et comparez-les à ceux des jeunes gens qui mangent de
          la viande et boivent du vin. Et vous jugerez vous-même
          lesquels seront plus gras et plus frais. »
          Malasar y consentit. Au bout de dix jours, il vit que leurs
          visages étaient plus frais et plus gras que ceux des jeunes
          gens qui mangeaient des viandes et buvaient des vins du roi.
          Il leur laissa donc la liberté de boire et de manger comme ils
          voudraient. Il gardait les viandes et les vins, et leur
          donnait les légumes et les pâtisseries.
          À mesure que Daniel et ses trois amis grandissaient, Dieu
          augmentait leur beauté, et développait en eux une intelligence
          extraordinaire, une science remarquable ; il leur donna, outre
          une grande sagesse, le don d’expliquer les songes et les
          visions.
          Au bout de trois ans, Nabuchodonosor se fit présenter tous
          ces jeunes gens qu’on lui avait gardés. On les lui amena ; il
          causa avec eux, et il trouva Daniel, Ananias, Misaël et
          Azarias fort supérieurs à tous les autres. Il ordonna donc
          qu’ils fussent laissés dans son appartement particulier pour
          le servir.


        
        
        
        
        
        
        
          CCII

HISTOIRE DE SUSANNE. — DANIEL LA
          JUSTIFIE
          (600 ans avant J.-C.)
          


          Quand l’histoire que je vais vous raconter se passa, Daniel
          n’avait encore que douze ans, et il était déjà très-connu et
          considéré pour sa sagesse, son intelligence et ses prédictions
          qui faisaient voir au peuple que l’esprit de Dieu était en
          lui, et qu’il était appelé à faire de grandes choses. Susanne
          était une femme juive qui était très-belle et qui avait épousé
          un juif de Juda habitant à Babylone depuis la captivité
          d’Israël. Il était riche ; il avait une belle maison, entourée
          d’un beau jardin. Il recevait beaucoup de Juifs, entre autres
          deux vieillards qu’on avait nommés juges pour un an, selon la
          coutume des Juifs. Ils venaient tous les jours chez Joakim
          pour juger les affaires du peuple ; ils y voyaient Susanne
          dont la beauté, la douceur et les vertus les charmèrent, au
          point qu’ils résolurent d’enlever Susanne à son mari pour
          l’avoir chez eux.
          Un jour donc qu’on avait fini de juger vers midi et que le
          peuple s’était retiré, les deux vieillards, au lieu de s’en
          aller, se cachèrent dans le jardin. Ils savaient que Susanne
          allait s y promener seule tous les jours, après que tout le
          monde était parti. Susanne alla se promener ce jour-là comme
          d’habitude. 
          Quand elle fut un peu éloignée de la maison, et qu’elle
          entra dans les massifs où se trouvait une fontaine, les
          vieillards se précipitèrent vers elle et voulurent l’emmener ;
          Susanne refusa de les suivre, et se débattit. Les juges lui
          représentèrent la douce vie qu’elle mènerait avec eux, et
          l’assurèrent qu’ils l’aimaient tendrement, et qu’ils lui
          procureraient tout ce qu’elle pouvait désirer. Susanne
          répondit qu’elle n’aimait que son mari et ses enfants, qu’elle
          ne désirait rien de plus que ce qu’elle avait.
          Quand les vieillards voulurent l’emmener de force, Susanne
          chercha à s’enfuir pour rentrer chez elle, mais les vieillards
          la menacèrent d’appeler le peuple et de la faire lapider sous
          prétexte qu’ils l’avaient surprise avec un jeune homme qu’elle
          aimait et qu’elle voulait suivre pour changer de mari.
          Susanne, effrayée de cette méchanceté, se mit à pleurer ;
          les vieillards la voyant terrifiée se jetèrent encore sur elle
          pour l’entraîner. Susanne poussa un grand cri ; les
          vieillards, sachant que les serviteurs et les servantes
          allaient arriver, et qu’ils seraient découverts, se mirent
          aussi à crier. En effet, les gens de la maison accoururent et
          demandèrent la cause de ces cris. Les juges prirent la parole
          et accusèrent Susanne d’avoir voulu fuir avec un jeune homme
          qui s’était échappé de leurs mains. Les serviteurs en furent
          extrêmement surpris, car Susanne avait toujours eu une
          conduite sage et parfaite.
          Les juges s’étant retirés, Susanne, qui avait nié avec
          force l’accusation des vieillards, rentra chez elle toute en
          larmes. Le lendemain, les juges revinrent selon l’usage, pour
          entendre les réclamations du peuple. Ils ordonnèrent qu’on
          amenât Susanne Elle vint accompagnée de son père, de sa mère,
          de ses enfants et de toute sa famille. Tous pleuraient, et
          aucun ne soupçonnait la vertu de Susanne.
          Les vieillards, se levant, accusèrent Susanne devant tout
          peuple et dirent : « Nous étions dans Le jardin assis à
          l’ombre, quand nous vîmes arriver Susanne avec deux de ses
          servantes qu’elle renvoya presque aussitôt. Puis elle alla
          vers un grand arbre où était caché un jeune homme ; nous les
          entendîmes causer, et Susanne se disposait à s’enfuir avec le
          jeune homme, quand nous nous montrâmes : le jeune homme
          s’enfuit aussitôt par la porte du jardin ; Susanne poussa un
          grand cri, et nous nous mîmes aussi à crier pour faire venir
          les serviteurs et pour empêcher Susanne de suivre ce jeune
          homme.
          Tout le peuple crut aux paroles des vieillards qu’on
          pensait incapables de mentir, et Susanne eut beau protester de
          son innocence, on ne la crut pas, et les juges la
          condamnèrent, aux applaudissements de tout le peuple, à être
          lapidée.
          Jacques. Quels méchants coquins que ces vieux juges !
          Grand’mère. Mais leur crime ne resta pas impuni, comme tu
          vas voir.
          Susanne, se voyant condamnée, jeta un grand cri, et dit :
          « Dieu éternel, vous qui connaissez toutes choses, qui voyez
          ce qui est caché, vous savez que ces juges iniques ont porté
          un faux témoignage contre moi ; et cependant je meurs sans
          avoir rien fait de ce dont ils m’ont accusée.
          Le Seigneur exauça la prière de Susanne. Pendant qu’on
          l’emmenait pour être lapidée, le Saint-Esprit envoya le jeune
          Daniel qui s’écria : « Je suis innocent du sang de cette femme
          injustement condamnée ! » La foule s’arrêta. « Que veut dire
          cette parole que vous venez de prononcer ? » demandèrent
          quelques personnes.
          Daniel répondit : « Êtes-vous si insensés, enfants
          d’Israël, que d’avoir ainsi, sans connaître la vérité,
          condamné une fille d’Israël ? Retournez pour la juger de
          nouveau, parce que les vieillards ont porté un faux témoignage
          contre elle. » Le peuple, étonné de l’accent extraordinaire de
          cet enfant, retourna donc en grande hâte, et Daniel dit :
          « Séparez les deux vieillards, et amenez-les moi l’un après
          l’autre, afin que je les juge. » 
          On fit ce que Daniel avait commandé, et on lui amena un des
          vieillards. Après l’avoir questionné, Daniel lui demanda :
          « Sous quel arbre étaient Susanne et le jeune homme, quand
          vous les avez vus ? — Sous un sycomore, répondit le
          vieillard, » Daniel lui dit : « C’est justement que ton
          mensonge va retomber sur ta tête et que le Seigneur te punira
          de ta méchanceté. Emmenez-le, dit-il au peuple, et amenez-moi
          l’autre. »
          Quand l’autre fut arrivé, Daniel recommença à l’interroger,
          et finit par la même question. « Sous quel arbre étaient
          Susanne et le jeune homme quand vous les avez vus ? — Sous un
          chêne, » répondit le vieillard.
          Daniel lui dit : « C’est justement que tu seras puni de ton
          mensonge, car nous voyons clairement à présent que vous êtes
          des calomniateurs et des menteurs. » Tout le peuple jeta de
          grands cris, et condamna les vieillards à être lapidés ;
          pendant qu’on les emmenait en les frappant rudement et en les
          maudissant, Susanne rentrait triomphante dans sa maison ; elle
          fut reçue au milieu des larmes de joie de son mari, de ses
          enfants, de ses parents, de ses amis et de ses serviteurs, car
          tout le monde l’aimait et l’estimait, et personne n’avait cru
          à l’accusation des vieillards. Ce jugement de Daniel le
          grandit beaucoup dans la considération du peuple et des
          grands, et le roi Darius commença alors à le consulter sur
          bien des affaires et événements difficiles.
        
        
        
        
        
        
        
          CCIII

SONGE DE NABUCHODONOSOR EXPLIQUÉ PAR
          DANIEL
          (590 ans avant J.-C.)
          


          La seconde année du règne de Nabuchodonosor, il eut un
          songe si effrayant, qu’il en demeura tout troublé. Et ce songe
          s’effaça si complètement de sa mémoire, qu’il ne put pas se le
          rappeler. Et pourtant il voulait en avoir l’explication. Alors
          il eut recours aux devins et aux mages pour leur faire
          retrouver ce songe et le lui expliquer. Il appela près de lui
          les uns après les autres tous les devins, mages et augures de
          son royaume : tous lui disaient :
          « Dites-nous votre songe, ô Roi, et nous vous
          l’expliquerons.
          — Je ne puis vous le raconter, puisque je l’ai oublié,
          répondait le roi.
          — Que voulez-vous alors que nous vous disions ?
          — Je veux que vous retrouviez mon songe et que vous me
          l’expliquiez. »
          Jacques. Il est fou, ce Nabuchodonosor. Comment veut-il
          qu’on devine ce qu’il a rêvé ?
          Grand’mère. C’est ce que lui dirent les devins.
          « Ô Roi, aucun homme sur la terre ne peut faire ce que vous
          demandez ; nous pouvons expliquer les songes, mais nous ne
          pouvons pas les deviner.
          — Ce qui prouve, répondait le roi, que vous êtes des
          imposteurs et des fourbes. Car si vous aviez, comme vous
          dites, l’intelligence des choses cachées, vous auriez aussi le
          pouvoir de deviner ce qu’on ne vous dit pas. Allez, et si vous
          ne devinez pas mon songe, je vous ferai tous mourir. »
          Marie-Thérèse. Est-il méchant ce roi ! Et bête aussi, il
          demande des choses impossibles.
          Grand’mère. C’est ainsi qu’étaient tous ces rois païens. Il
          fallait que toutes leurs volontés fussent faites, même quand
          elles étaient impossibles à exécuter.
          Nabuchodonosor, outré de colère, donna ordre au général de
          ses armées, Arioch, de faire mourir tous les devins, mages et
          prophètes de son royaume ; Daniel, qui était déjà connu par
          ses prophéties, devait être mis à mort comme les autres.
          Quand Daniel sut qu’on le cherchait pour lui couper la
          tête, il alla trouver Arioch pour savoir de lui quel était le
          motif de la colère du roi. Arioch lui expliqua toute
          l’affaire. Daniel obtint de lui qu’il attendît pour exécuter
          cet ordre cruel et injuste ; lui-même alla se présenter au
          roi, et lui demanda quelques jours pour deviner le songe et
          lui en donner l’explication. Le roi consentit à les lui
          accorder.
          Daniel rentra chez lui ; il raconta à ses amis Ananias,
          Misaël et Azarias, ce qu’il venait d’apprendre, et leur
          demanda de joindre leurs prières aux siennes pour implorer la
          miséricorde divine, et connaître le songe du roi et
          l’explication qu’il devait avoir.
          Dans la nuit, le Seigneur révéla ce mystère à Daniel, qui
          remercia avec larmes le Dieu de Juda de lui avoir sauvé la
          vie. Il alla trouver Arioch et lui dit : « Ne faites mourir
          aucun des devins ni prophètes. Menez-moi chez le roi, afin que
          je lui dise ce qu’il désire savoir. »
          Arioch alla prévenir le roi, qui fit aussitôt entrer
          Daniel : « Crois-tu, lui dit-il, pouvoir réellement me dire ce
          que j’ai vu en songe et me l’expliquer. Aucun de mes devins,
          mages et augures, n’a pu le faire. 
          — Seigneur, répondit Daniel, les sages, les devins, les
          mages et augures ne peuvent découvrir au roi le mystère qu’il
          veut connaître. Mais il y a un Dieu qui est au ciel, qui
          révèle les mystères, et qui vous a montré les choses qui
          doivent arriver dans les temps à venir. Voici quel a été votre
          songe :
          « Vous avez vu une statue ; elle était extraordinairement
          grande ; elle se tenait debout devant vous, et son regard
          était terrible.
          « La tête de cette statue était de l’or le plus pur. La
          poitrine et les bras étaient d’argent ; le ventre et les
          cuisses étaient d’airain ; les jambes étaient de fer, une
          partie des pieds était de fer, l’autre d’argile.
          « Vous regardiez attentivement cette vision, lorsqu’une
          pierre se détacha de la montagne sans qu’aucun homme y eût
          touché ; elle frappa la statue aux pieds ; et ces pieds, qui
          étaient de fer et d’argile, furent mis en pièces.
          « Alors le fer, l’airain, l’argent et l’or se brisèrent
          tous ensemble, et devinrent comme de la paille que le vent
          emporte ; ils disparurent sans qu’il en restât aucune trace.
          Mais la pierre qui avait frappé la statue devint une grande
          montagne qui remplit toute la terre.
          « Voilà votre songe, ô Roi, et nous allons vous en donner
          l’explication.
          « Vous êtes le roi des rois. Le Dieu du ciel vous a donné
          la force, l’empire, la gloire. C’est donc vous qui êtes la
          tête d’or.
          « Il s’élèvera après vous un royaume moindre que le vôtre ;
          il sera d’argent. Ensuite viendra un troisième royaume qui
          sera d’airain. Le quatrième royaume sera de fer ; il brisera
          tout. Mais, comme vous avez vu que les pieds et les doigts des
          pieds de la statue étaient en partie d’argile et en partie de
          fer, ce royaume, quoique venant du fer, sera divisé comme vous
          avez vu le fer et la terre mêlés ensemble ; il sera faible et
          fragile.
          « Dans le temps de ce royaume, Dieu en établira un qui ne
          sera jamais détruit ; un royaume qui réduira tous les autres
          en poudre et qui subsistera toujours. Ce royaume sera celui du
          Seigneur Dieu, du Messie qui viendra du ciel comme la pierre
          que vous avez vu se détacher de la montagne. Ce songe est
          véritable, et l’explication très-certaine. »
          Quand Daniel eut fini de parler, Nabuchodonosor se leva de
          son trône ; il se prosterna le visage contre terre et adora
          Daniel. Il donna ensuite l’ordre d’apporter de l’encens et des
          victimes et d’offrir un sacrifice à Daniel. Il dit ; « Ton
          Dieu est véritablement le Dieu des Dieux, le Seigneur des
          Seigneurs, le Roi des Rois, qui révèle les mystères ; car il a
          pu te faire découvrir un mystère si caché. »
          Le roi éleva Daniel aux plus grands honneurs ; il lui fit
          beaucoup de magnifiques présents ; il lui donna le
          gouvernement de la province de Babylone et l’éleva au-dessus
          de ceux qui possédaient les premières dignités,
          Il ordonna que, suivant le désir de Daniel, Sidrach, Misach
          et Abdénago eussent l’intendance des affaires de la province
          de Babylone, et il garda Daniel près de lui pour être son
          conseil dans toutes les affaires.
          Valentine. Je suis très-contente que Daniel et ses amis
          aient été si bien récompensés. À présent, ils vont être
          toujours heureux.
          Grand’mère. Non, pas toujours ; tu vas voir ce même
          Nabuchodonosor les persécuter tous et d’une manière
          cruelle.
          Jeanne. Comment ! il a oublié l’admiration que lui ont
          inspirée Daniel et tout ce qu’il a dit du bon Dieu ?
          Grand’mère. Oui, tu vas le voir dans ce que je vais vous
          raconter.
        
        
        
        
        
        
        
          CCIV

STATUE D’OR
LES TROIS JEUNES GENS
          JETÉS DANS LA FOURNAISE
          (570 ans avant J.-C.)
          


          Nabuchodonosor, après avoir reconnu le vrai Dieu, le Dieu
          d’Israël, n’en conserva pas moins son orgueil. Il voulut un
          beau jour que tout le monde l’adorât comme un Dieu. Il fit
          faire pour cela une statue tout en or, qui avait soixante
          coudées, c’est-à-dire trente mètres de haut, et six coudées ou
          trois mètres de large, et il la fit placer dans la plaine de
          Dura, près de Babylone.
          Il fit ensuite rassembler tous les satrapes ou gouverneurs
          de provinces, les juges, les magistrats, les officiers de
          l’armée, les grands seigneurs qui avaient des charges. Ils se
          tenaient tous debout devant la statue que le roi avait fait
          placer sur un piédestal ; et les hérauts, c’est-à-dire les
          crieurs d’édits, criaient : « Peuples, tribus et gens de
          toutes nations, quand vous entendrez le son de la trompette et
          les concerts des musiciens, prosternez-vous devant la statue
          du grand roi Nabuchodonosor, et adorez-la. Si quelqu’un ne se
          prosterne pas et n’adore pas cette statue, il sera jeté
          aussitôt dans les flammes de la fournaise. »
          Aussitôt donc qu’on entendit le son de la trompette, tous
          se prosternèrent et adorèrent la statue.
          Après la cérémonie, les Chaldéens, jaloux de la faveur des
          Juifs, s’approchèrent du roi et lui dirent : « Ô Roi, vivez à
          jamais. Vous avez fait une ordonnance, afin que chacun se
          prosterne devant votre statue et l’adore ; vous avez proclamé
          que celui qui n’obéirait pas à cette ordonnance serait
          aussitôt jeté dans les flammes de la fournaise. Et voilà trois
          Juifs auxquels vous avez donné de grands pouvoirs, Sidrach,
          Misach et Abdénago, qui méprisent votre ordonnance, et
          n’adorent pas votre statue. »
          Nabuchodonosor, plein de fureur, fit amener aussitôt devant
          lui les trois accusés, et leur ordonna avec colère de se
          prosterner devant sa statue et de l’adorer. « Si vous ne le
          faites, dit-il, vous serez jetés au moment même dans la flamme
          de la fournaise. Et, alors, quel est le Dieu qui pourra vous
          sauver de mes mains ? »
          Sidrach, Misach et Abdénago répondirent : « Notre Dieu, le
          Dieu que nous adorons, pourra certainement nous sauver des
          flammes de la fournaise, et nous délivrer, ô Roi, d’entre vos
          mains. S’il ne veut pas le faire, nous vous déclarons
          néanmoins, ô Roi, que nous ne voulons pas adorer votre statue,
          et que nous n’honorons pas vos dieux. »
          Nabuchodonosor fut rempli d’une telle fureur, que son
          visage changea et que ses yeux, en regardant les trois jeunes
          gens, lançaient comme des flammes. Il commanda que le feu de
          la fournaise fût sept fois plus ardent qu’il n’était.
          Il ordonna aux plus forts soldats de sa garde de lier les
          pieds et les mains de Sidrach, Misach et Abdénago, et de les
          jeter dans la fournaise tout habillés.
          Les soldats les lancèrent dans la fournaise ; et les trois
          jeunes gens tombèrent dans le milieu des flammes. Le feu était
          si ardent, que les soldats qui les y avaient jetés tombèrent
          morts, suffoqués et brûlés.
          Les liens de Sidrach, Misach et Abdénago furent consumés en
          un clin d’œil ; mais eux se promenaient dans la fournaise,
          chantant les louanges du Seigneur. L’Ange du Seigneur était
          descendu près d’eux ; il écartait les flammes, et il avait
          formé au milieu de la fournaise un vent doux et frais, de
          sorte que la chaleur ne les incommoda pas un seul instant.
          Nabuchodonosor criait toujours qu’on jetât dans le feu tout
          ce qui pouvait le rendre plus violent, de l’étoupe, de la
          poix, du sarment de vigne, du bitume. La flamme s’éleva à
          quarante-neuf coudées au-dessus du four ; et, s’étant élancée
          dehors, elle brûla ceux des Chaldéens qui étaient les plus
          proches de l’ouverture.
          Mais les jeunes Israélites chantaient toujours leur beau
          cantique qui est connu sous le nom de
          Cantique des trois jeunes gens
          dans la fournaise. Il se trouve dans la sainte Bible.
          Nabuchodonosor et tout le peuple étaient frappés
          d’étonnement. Nabuchodonosor se leva tout à coup, et dit aux
          grands de sa cour : « N’avons-nous pas fait jeter trois hommes
          liés dans la fournaise ?
          — Oui, Seigneur, répondirent-ils.
          — J’en vois pourtant quatre, reprit Nabuchodonosor, qui ne
          sont pas atteints par les flammes, qui marchent au milieu du
          feu, qui n’ont pas de liens, et dont le quatrième est
          semblable à un Dieu. »
          Alors Nabuchodonosor, s’approchant un peu de la fournaise,
          dit : « Sidrach, Misach et Abdénago, serviteurs du Dieu
          très-haut, sortez et venez. » Les jeunes gens sortirent du
          feu. Le roi et les gens qui l’entouraient, s’approchèrent, les
          touchèrent, regardèrent attentivement leurs vêtements, leurs
          chaussures ; ils ne trouvèrent aucune brûlure ; aucun de leurs
          cheveux même n’avait été atteint, et n’avait aucune odeur de
          feu ou de fumée.
          Le roi, étant comme hors de lui, s’écria : « Béni soit leur
          Dieu, le Dieu de Sidrach, Misach et Abdénago, qui a envoyé son
          Ange et a délivré ses serviteurs qui ont cru en lui, qui ont
          résisté à mes commandements, et qui ont abandonné leurs corps
          pour n’adorer aucun autre Dieu que le Dieu d’Israël.
          « Et voici l’ordonnance que je fais : « Que tout homme, de
          quelque peuple qu’il vienne, quelque langue qu’il parle, qui
          aura proféré un blasphème contre le Dieu de Sidrach, Misach et
          Abdénago, périsse, et que sa maison soit détruite. Car il n’y
          a d’autre Dieu sauveur que celui-là. »
          Armand. Qu’il est bizarre ce Nabuchodonosor ! Tantôt il ne
          croit qu’à ses idoles, tantôt il ne croit plus qu’en notre bon
          Dieu ; et toujours il veut faire mourir ceux qui ne croient
          pas comme lui.
          Grand’mère. Il fait comme tous les hommes, et surtout les
          rois absolus qui se laissent aller à toutes leurs passions du
          moment, et qui ne veulent pas supporter qu’on les
          contredise.


        
        
        
        
        
        
        
          CCV

AUTRE SONGE DE NABUCHODONOSOR — DANIEL
          L’EXPLIQUE
NABUCHODONOSOR EST CHANGÉ EN BÊTE
          (558 ans avant J.-C.)
          


          Dans le temps de l’histoire précédente, Daniel et les trois
          jeunes gens avaient trente à trente et un ans ; dans celle que
          je vais vous raconter, Daniel avait déjà environ quarante-huit
          ans.
          Armand. Et qu’est-ce qu’il a fait pendant cet
          intervalle ?
          Grand’Mère. L’Écriture sainte n’en parle pas ; il est
          probable qu’il ne s’est rien passé d’important.
          Donc dix-sept à dix-huit ans après le martyre et le
          triomphe des trois jeunes gens de la fournaise, le roi
          Nabuchodonosor eut encore un songe qu’il voulut se faire
          expliquer.
          Les devins, mages et augures païens n’y comprirent rien,
          comme pour le premier, et Daniel fut appelé par le roi, qui
          lui dit :
          « Baltassar, prince des devins, comme je sais que tu as en
          toi l’esprit du Dieu saint, et qu’il n’y a pas de secrets que
          tu ne puisses pénétrer, dis-moi ce que signifie le songe que
          j’ai eu. »
          Nabuchodonosor raconta alors à Daniel qu’étant endormi, il
          voyait au milieu de la terre un arbre excessivement haut :
          c’était un arbre grand et fort, dont le sommet semblait se
          perdre dans le ciel et dont l’étendue paraissait atteindre
          l’extrémité du monde. Ses feuilles étaient très-belles, et il
          était chargé d’une quantité de fruits capables de nourrir
          toutes sortes d’animaux. Les bêtes privées et les bêtes
          sauvages demeuraient dessous, les oiseaux du ciel vivaient
          dans ses branches, et tout ce qui était vivant y trouvait de
          quoi se nourrir.
          « Ensuite je vis un Ange, et de ceux chargés de veiller sur
          l’arbre, descendre du ciel et crier d’une voix forte :
          « Abattez l’arbre par le pied, coupez-en les branches,
          faites-en tomber les feuilles, et répandez-en les fruits.
          « Laissez néanmoins en terre le tronc avec ses racines ;
          qu’il soit mouillé par la rosée du ciel, et qu’il paisse avec
          les bêtes sauvages. »
          Françoise. Comment une racine d’arbre peut-elle paître
          comme un animal ?
          Grand’mère. Paître veut dire se nourrir ; les arbres se
          nourrissent par leurs racines comme les animaux par leurs
          dents et leur estomac.
          La voix dit encore : « Qu’on ôte à cette racine son cœur
          d’homme, qu’on lui donne un cœur de bête, et que sept années
          passent sur elle. »
          « Voilà le songe que j’ai eu, dit Nabuchodonosor. Hâte-toi,
          Baltassar, de m’en donner l’explication ; car tous les sages
          et les devins de mon royaume n’ont pu le comprendre. Mais pour
          toi, Baltassar, tu le peux, car l’esprit du Dieu saint est en
          toi. »
          Alors Daniel commença à penser en lui-même pendant près
          d’une heure, sans rien dire, et les pensées qui lui venaient
          lui mettaient un grand trouble dans l’esprit. Le roi s’en
          aperçut et lui dit : « Baltassar, que ce songe et
          l’explication que tu lui donnes ne te troublent pas. —
          Seigneur, lui répondit Daniel, que ce songe retombe sur ceux
          qui vous haïssent. L’arbre que vous avez vu, ô Roi, c’est
          vous-même qui êtes devenu si grand et si puissant, que votre
          puissance s’est étendue jusqu’aux extrémités du monde, et a
          monté jusqu’au ciel.
          « Les paroles que vous avez entendues veulent dire que vous
          serez chasse de la compagnie des hommes, que vous vivrez avec
          les bêtes sauvages ; vous mangerez de l’herbe comme un animal
          sans raison ; vous serez trempé de la rosée du ciel ; sept
          années passeront ainsi, jusqu’à ce que vous reconnaissiez la
          toute-puissance du Seigneur, que vous sachiez qu’il tient tous
          les royaumes dans ses mains et qu’il les donne et les ôte
          comme il lui plaît.
          « Quant à ce que vous avez entendu de la racine de l’arbre,
          cela veut dire que votre royaume vous demeurera, et que vous
          le retrouverez quand vous aurez reconnu que la toute-puissance
          vient de Dieu.
          « C’est pourquoi, suivez mon conseil, ô Roi ! Rachetez vos
          péchés par des aumônes, et vos injustices par des œuvres de
          miséricorde envers les pauvres. Peut-être le Seigneur vous
          pardonnera-t-il vos offenses. »
          Toutes ces choses arrivèrent comme l’avait dit Daniel.
          Françoise. Comment ? Nabuchodonosor devint réellement une
          bête qui mangeait de l’herbe et du foin ?
          Grand’mère. On ne le sait pas bien, mais ce qu’on sait,
          c’est qu’il perdit la raison et vécut comme une bête sauvage.
          Tu vas voir comment s’exécuta la prophétie de Daniel.
          Un an après le songe qu’avait eu le roi, il se promenait
          dans le palais de Babylone qu’il avait fait bâtir, et il
          s’admirait lui-même. « Voilà, disait-il, cette grande et
          superbe ville de Babylone que j’ai fait construire ; voilà ce
          beau palais que j’ai fait orner si magnifiquement, qu’il n’y
          en a pas de pareil dans le monde. Il témoigne de ma puissance
          et de ma gloire. »
          À peine le roi avait-il prononcé ces paroles, qu’il
          entendit une voix du ciel qui lui répétait la prophétie de
          Daniel. Aussitôt il se sentit tout changé. Ses cheveux
          devinrent comme des plumes d’aigle, ses mains devinrent comme
          des pattes de lion, ses ongles furent des griffes, sa tête
          devint comme une tête de bœuf, son corps fut semblable à celui
          d’une bête sauvage. Soit qu’il se fit dans son corps un
          changement réel, soit que ce changement n’ait eu lieu que dans
          son imagination, il se vit transporté dans la campagne ou dans
          une forêt, et il se mit à manger de l’herbe comme les animaux
          des forêts. Il resta sept ans dans cet état, maudissant le
          Dieu qui l’avait ainsi changé, et ne voulant pourtant pas
          s’humilier devant lui et reconnaître sa toute-puissance.
          Paul. Il avait donc conservé son esprit d’homme ?
          Grand’mère. Oui ; le bon Dieu lui avait laissé ce moyen de
          repentir, et, en effet, au bout de sept ans il reconnut
          humblement sa faiblesse, il rendit hommage au Seigneur maître
          de toutes choses, il se repentit de sa vie passée et de son
          orgueil.
          Au même instant, la raison lui revint ; son visage et son
          corps reprirent la forme et l’apparence qu’ils avaient eues,
          il se retrouva dans tout l’éclat de sa gloire et de sa
          royauté, et la fin de son règne fut sage et heureux.
          Marie-Thérèse. Mais qu’est-ce qui avait gouverné son
          royaume pendant son absence ?
          Grand’mère. L’Écriture Sainte ne le dit pas, mais il est
          probable que ce fut sa femme, la reine
          Nitocris, avec les plus
          grands seigneurs du pays qui formèrent un conseil pour
          gouverner en l’absence du roi.
          Henriette. Grand’mère, savez-vous ce que je crois ? 
          Grand’mère. Non, je ne sais pas du tout. Qu’est-ce que tu
          crois ?
          Henriette. Eh bien, grand’mère, je crois plutôt que
          Nabuchodonosor n’a pas été réellement changé en bête, mais
          qu’il est devenu fou et qu’il a cru être bête. Et voilà
          pourquoi on ne s’est pas emparé de son royaume ; on espérait
          toujours qu’il guérirait de sa folie. Et, au bout de sept ans,
          il a été guéri, par le bon Dieu et par Daniel, de sa folie et
          de son orgueil. Voilà ce que je crois.
          Grand’mère. Et tu n’es pas la seule qui le croie, ma chère
          petite ; plusieurs auteurs l’ont cru aussi ; et, bien que ce
          que tu dis soit très-possible, rien pourtant ne s’oppose à ce
          qu’on croie le changement véritable de Nabuchodonosor en bête.
          Le bon Dieu a fait bien d’autres miracles et bien plus
          considérables que de changer extérieurement un homme en bête.
          On peut croire là-dessus ce qu’on veut : mais prends garde ;
          il ne faut pas trop chercher à expliquer et à comprendre les
          faits miraculeux dont l’Écriture Sainte est remplie, il
          faut croire si on veut
          rester chrétien et
          catholique. N’oublie pas
          que nous ne pouvons pas tout comprendre, et que la foi n’est
          un grand mérite que parce qu’elle nous fait croire sans
          comprendre.
          Henriette. Oh ! oui, Grand’mère, je le sais ; et j’espère
          bien toujours conserver ma foi.
        
        
        
        
        
        
        
          CCVI

FESTIN DE BALTHAZAR — MANÉ, THÉCEL,
          PHARÈS
MORT DE BALTHAZAR
          (526 ans avant J.-C.)
          


          Nabuchodonosor étant mort un an après qu’il fut remonté sur
          le trône, son fils, Balthazar, régna après lui. Il détestait
          tellement le travail, qu’il abandonna à sa mère
          Nitocris le gouvernement de
          son royaume pour ne songer qu’au plaisir. Un jour qu’il
          donnait un grand festin à mille de ses courtisans, il ordonna
          qu’on lui apportât les vases d’or et d’argent que son père le
          roi Nabuchodonosor avait rapportés du temple de Jérusalem.
          Quand ils furent apportés, le roi, qui était à moitié ivre,
          voulut boire dedans, et qu’ils servissent aussi à ses femmes
          et aux principaux de sa cour, pour boire en l’honneur de leurs
          faux dieux.
          Pendant qu’ils profanaient ainsi les vases sacrés, on vit
          une main qui écrivait sur la muraille en face du roi. Et le
          roi voyait très-bien la main et les mouvements des doigts qui
          écrivaient.
          Alors le visage du roi fut tout bouleversé ; ses jambes
          tremblèrent, ses genoux s’entre-choquèrent, et ses reins
          s’affaissèrent malgré lui. Le roi poussa un grand cri, et fit
          venir immédiatement ses devins, ses mages, et ses augures pour
          lui expliquer ce que c’était que ces mots d’écriture inconnue
          que traçait la main. Aucun ne put lire l’écriture ni
          l’expliquer. Balthazar fut encore plus effrayé et troublé.
          
          La reine, touchée du trouble de son fils, s’approcha de
          lui ; elle lui conseilla de faire venir Daniel sur
          l’heure.
          Quand il arriva, le roi lui dit : « Es-tu, Daniel, un des
          captifs de Judée, que mon père avait coutume de consulter dans
          toutes ses difficultés ? — Oui, Seigneur, répondit Daniel. —
          On m’a dit que tu as l’esprit de Dieu, et qu’on trouve en toi
          plus d’esprit, d’intelligence et de sagesse qu’en aucun autre,
          Si tu peux me lire cette écriture sur le mur, et me dire ce
          que cela signifie, je te ferai vêtir de pourpre, tu porteras
          un collier d’or, et tu seras le troisième d’entre les princes
          de mon royaume.
          — Gardez vos présents, ô Roi, lui répondit Daniel, et
          donnez à un autre les honneurs de votre maison. Je vais vous
          lire cette écriture, et vous dire ce qu’elle signifie.
          « Le Dieu très-haut avait donné à votre père la royauté, la
          grandeur, la gloire et l’honneur. Chacun tremblait devant
          lui ; il faisait mourir qui il voulait ; il détruisait ce qui
          lui déplaisait ; il élevait et abaissait les hommes selon sa
          volonté. Mais, quand son cœur se fut enflé d’orgueil, que son
          esprit s’éleva au-dessus de Dieu même, il fut chassé du trône,
          il perdit son royaume, sa gloire lui fut ôtée. Il fut séparé
          de la société des hommes ; il fut changé en bête, il demeura
          dans les bois avec les ânes sauvages, il mangea de l’herbe
          comme un bœuf, jusqu’à ce qu’il reconnut que le Très-Haut a le
          pouvoir sur les royaumes des hommes, et qu’il établit sur les
          trônes qui il lui plaît.
          « Et vous, Balthazar, qui êtes son fils, vous saviez toutes
          ces choses, et vous n’avez pas humilié votre cœur. Vous vous
          êtes élevé contre le Tout-Puissant, vous avez fait apporter
          devant vous les vases de la maison sainte, vous les avez
          profanés en buvant dedans, vous, vos femmes et vos amis. Vous
          avez adoré, en même temps, les dieux d’or et d’argent,
          d’airain et de fer, de bois et de pierre, qui ne voient point,
          qui n’entendent pas. Et vous n’avez pas rendu gloire à Dieu,
          qui tient dans sa main votre âme et votre vie. 
          « C’est pourquoi Dieu a envoyé les doigts de cette main qui
          a écrit sur la muraille ce que vous voyez, et ce qu’aucun de
          vous n’a pu lire.
          « Or, voici ce qui est écrit :
          « Mané, Thécel, Pharès.
          « En voici l’explication :
          « Mané. Dieu a compté les jours de votre règne, et il en a
          marqué la fin.
          « Thécel. Vous avez été pesé dans la balance, et vous avez
          été trouvé trop léger.
          « Pharès. Votre royaume a été donné aux Mèdes et aux
          Perses. »
          Alors Balthazar, espérant apaiser la colère de Dieu, en
          rendant des honneurs à son prophète, fit mettre au cou de
          Daniel un collier d’or, le fit revêtir de pourpre, et fit
          publier qu’il serait la troisième personne en puissance et en
          richesse dans tout le royaume.
          Cette même nuit, Balthazar, roi des Chaldéens, fut tué par
          Cyrus, roi des Perses, qui entra dans la ville de Babylone
          qu’il assiégeait avec Darius, son oncle, roi des Mèdes ; ils
          se partagèrent le royaume de Nabuchodonosor.


        
        
        
        
        
        
        
          CCVII

DANIEL DANS LA FOSSE AUX LIONS
          (520 ans avant J.-C.)
          


          Darius établit dans son royaume cent vingt satrapes ou
          gouverneurs ; et, au-dessus de ces satrapes, il nomma trois
          princes pour lui rendre compte de tout. Daniel était un de ces
          trois princes. Darius avait pour lui beaucoup d’affection et
          de respect, et n’avait de confiance qu’en lui.
          Darius voulait même l’établir seul au-dessus de tous les
          autres, et lui abandonner toute l’autorité, afin de n’avoir
          lui-même plus rien à faire dans le gouvernement de son
          royaume.
          Les princes et les satrapes furent effrayés de ce projet de
          Darius, car on savait que Daniel, rempli de l’esprit de Dieu,
          ne permettrait aucune injustice, aucun vol, aucune cruauté,
          aucune mauvaise action. Ils firent donc un complot entre eux
          pour perdre Daniel, sans que le roi pût l’empêcher.
          Ils vinrent trouver le roi, et ils le prièrent de publier
          un édit, par lequel il était défendu, pendant trente jours, à
          tout sujet du roi, d’adresser une prière n’importe à quel
          dieu, sinon au roi lui-même, sous peine d’être rejeté
          immédiatement dans la fosse aux lions.
          Petit-Louis. Quelle folie de faire adorer le Roi !
          Qu’est-ce que c’était que cette fosse aux lions ?
          Grand’mère. C’était un fossé très-profond et très-large,
          dans les jardins du roi ; on y mettait des lions pour amuser
          le roi, et on leur jetait les condamnés à mort.
          Darius, dont l’orgueil était flatté par cet édit qui le
          représentait comme un Dieu, consentit à le publier sans penser
          à Daniel. Peu de jours après, les princes vinrent dire à
          Darius que, malgré son édit, Daniel continuait à ouvrir sa
          fenêtre trois fois par jour, aux heures fixées par la loi
          juive, pour adorer son Dieu, comme il avait l’habitude de le
          faire avant l’édit, en se tenant tourné du côté de
          Jérusalem.
          Le roi fut très-affligé en entendant cette accusation, car
          il aimait Daniel ; et il voulut lui pardonner d’avoir désobéi.
          Mais les princes et les satrapes lui représentèrent que,
          d’après les lois des Perses et des Mèdes, un édit du roi
          devait être exécuté, jusqu’à ce qu’il fut révoqué par un autre
          édit, et que le roi lui-même ne pouvait pas faire grâce dans
          cette occasion. 
          Le roi fit tout son possible jusqu’au soir pour sauver
          Daniel ; mais enfin il fut obligé de céder à la loi que lui
          représentaient les ennemis de Daniel. Il fit amener Daniel, et
          le livra aux princes en lui disant :
          « Que le Dieu que tu adores te délivre de la gueule des
          lions ! » Daniel fut donc jeté dans la terrible fosse pour
          être dévoré par les lions. Le roi se retira accablé de
          tristesse. Il refusa de manger et de dormir.
          Le lendemain, il alla dès le point du jour au bord de la
          fosse ; elle était couverte, de sorte qu’on ne voyait pas ce
          qui s’y passait. Le roi s’assit, et appela d’une voix triste,
          entrecoupée de gémissements. « Daniel, mon fidèle serviteur,
          et serviteur du Dieu vivant ! Ton Dieu, que tu adorais si
          souvent, a-t-il pu te délivrer de la dent des lions ? »
          Daniel, qui était plein de vie, entendit sa voix, et lui
          répondit : « Ô Roi, mon Dieu a envoyé son Ange, qui a fermé la
          gueule des lions ; il leur a défendu de me faire aucun mal,
          parce que j’ai été trouvé juste devant lui. Et je n’ai rien
          fait non plus devant vous, ô mon Roi, qui puisse me rendre
          coupable. »
          Le roi, au comble de la surprise et de la joie, ordonna
          qu’on fît sortir Daniel de la fosse aux lions, et qu’on y
          jetât à sa place ceux qui l’avaient accusé, avec leurs femmes
          et leurs enfants. Et, avant qu’ils fussent tombés jusqu’en
          bas, les lions, qui étaient très-affamés, se précipitèrent sur
          eux, broyèrent leurs os et les dévorèrent.
          Darius examina Daniel pour voir s’il avait reçu quelques
          blessures ; mais on ne trouva aucune trace de morsures ou de
          déchirures. Darius envoya aussitôt un édit à tous ses
          peuples : « J’ordonne, disait-il, que, dans toutes les
          provinces et les villes de mon royaume, tous mes sujets
          révèrent et adorent avec crainte et tremblement le Dieu de
          Daniel ; car c’est lui qui est le Dieu vivant, l’Éternel qui
          règne dans les siècles ; c’est lui qui a délivré Daniel dans
          la fosse aux lions ; son royaume ne sera jamais détruit, et sa
          

            Daniel dans la fosse aux lions.
            
          
puissance restera dans l’éternité, » Depuis ce
          temps, Daniel fut toujours, jusqu’à la fin, le plus puissant
          après le roi. Il avait alors cinquante-huit ans.
          Dans les années suivantes. Daniel eut trois songes ou
          visions qui lui furent expliqués par l’Ange de Dieu, Ces trois
          songes avaient pour objet la fin des royaumes de Perse et de
          Médie, la grandeur et la chute d’autres royaumes qui
          succédèrent à ceux-là ; ils prédisaient la venue du Messie,
          annonçaient sa Passion, sa mort et sa résurrection. Ils
          prédisaient aussi la fin de la captivité des Juifs, le
          rétablissement de Jérusalem et la fin du monde.
          Louis. Grand’mère, je trouve que Darius, même dans ses
          actes de justice, est toujours très-cruel ; ainsi, je trouve
          très-bien qu’il ait fait manger par les lions les méchants qui
          avaient voulu faire périr le pauvre Daniel, mais je trouve
          qu’il a commis une injustice et une grande cruauté, en faisant
          jeter aux lions les pauvres femmes et les malheureux enfants
          qui n’étaient pas du tout coupables.
          Grand’mère. De notre temps, cher enfant, on n’eût
          certainement pas puni des innocents pour des coupables, mais,
          dans les temps anciens, on estimait si peu la vie des femmes
          et des enfants, qu’on n’hésitait pas à les sacrifier, pour
          rendre plus terrible la punition du coupable.
          Louis. Je suis bien content de n’avoir pas vécu dans ce
          temps-là. Les rois et tous les hommes étaient vraiment par
          trop méchants et injustes.
          Jacques. N’est-ce pas, Grand’mère, que c’est Notre-Seigneur
          Jésus-Christ qui a rendu les hommes meilleurs ? À force de
          prêcher et de faire prêcher la charité, il a adouci les cœurs
          et les esprits.
          Grand’mère. Tu as bien raison, cher enfant, partout où sont
          de vrais chrétiens, la charité, la bonté, la douceur sont
          hautement pratiquées, et tout le monde est plus heureux. On
          pardonne les injures, on soulage les misères, on aime et on
          est aimé ; de sorte que, tout en étant plus heureux dans ce
          monde, on gagne le bonheur éternel.
        
        
        
        
        
        
        
          CCVIII

DANIEL FAIT MOURIR LE DIEU BEL
          (530 ans avant J.-C.)
          


          Daniel avait quatre-vingt-deux ans lorsque Dieu le sauva
          une seconde fois de la fosse aux lions. Il resta depuis en
          grande faveur près de Darius. Il mangeait à la table du roi,
          et le roi l’avait élevé en honneur, au-dessus de tous ceux
          qu’il aimait.
          Les Babyloniens avaient alors une idole nommée Bel ou Baal,
          à laquelle on apportait tous les jours douze sacs de la plus
          belle farine, quarante brebis et six grands vases de vin.
          Armand. Pourquoi cela, puisqu’une idole ne peut ni boire ni
          manger ?
          Grand’mère. Les prêtres de cette idole, qui étaient des
          imposteurs, avaient fait croire au roi et au peuple que
          Bel mangeait dans la nuit
          tout ce qu’on lui avait apporté, et c’était, disaient-ils, une
          preuve de sa divinité. C’étaient les prêtres eux-mêmes, au
          nombre de soixante-dix, sans compter leurs femmes et leurs
          enfants, qui emportaient ces provisions pendant la nuit et qui
          les mangeaient. — Le roi ignorait tout cela ; il honorait
          cette idole, et il allait l’adorer tous les jours. Mais Daniel
          adorait son Dieu et n’accompagnait pas le roi dans le temple
          de Bel.
          « Pourquoi, dit un jour le roi à Daniel, n’adores-tu pas
          Bel ?
          — Parce que, répondit Daniel, je n’adore pas les idoles qui
          sont faites par les hommes et qui, par conséquent, ne sont pas
          des dieux ; je n’adore que le Dieu vivant qui a créé le ciel
          et la terre, et qui tient en sa puissance tout ce qui
          existe.
          — Crois-tu donc, dit le roi, que Bel ne soit pas un Dieu
          vivant ? Ne vois-tu pas combien il mange et boit chaque
          jour ? » 
          Daniel répondit en souriant : « Ô Roi, ne vous y trompez
          pas. Ce Bel est une statue d’airain creux remplie de terre, et
          il ne mange jamais. »
          Alors le roi entra en colère, il fit appeler les prêtres de
          Bel, et leur dit : « Si vous ne me dites quel est celui qui
          mange et boit tout ce qu’on apporte à Bel, je vous ferai tous
          mourir. Mais, si vous me faites voir que c’est Bel qui mange
          toutes ces viandes, Daniel mourra, car il a blasphémé contre
          Bel. » Daniel dit : « Qu’il soit fait selon votre parole, ô
          Roi. »
          Le roi alla donc avec Daniel et les soixante-dix prêtres au
          temple de Bel. Les prêtres prièrent le roi de faire apporter
          les viandes et les vins. « Nous allons tous sortir,
          dirent-ils. Vous fermerez vous-même la porte du temple, et
          vous la cachetterez avec votre anneau royal. Et demain,
          lorsque vous entrerez, si vous ne trouvez pas que Bel ait tout
          bu et tout mangé, nous mourrons tous ; ou bien Daniel mourra,
          pour avoir porté une fausse accusation contre nous. »
          Les prêtres parlaient ainsi avec assurance, parce qu’ils
          avaient fait sous la table de l’autel une entrée qui
          descendait par un escalier à un corridor souterrain ; elle
          allait jusque dans les caves de leur demeure. Cette entrée
          était si bien cachée, qu’on n’en voyait aucune trace dans le
          temple.
          Daniel fit alors sortir les prêtres ; le roi mit les
          viandes et les vins devant Bel, et Daniel commanda à ses gens
          d’apporter de la cendre qu’il répandit partout sur le pavé du
          temple, en présence du roi, ils sortirent ensuite et fermèrent
          la porte du temple. Le roi y mit son cachet et s’en alla avec
          Daniel.
          Le lendemain, le roi se leva dès qu’il fit jour, et alla au
          temple avec Daniel. Ils examinèrent le cachet qui était bien
          entier ; personne n’y avait touché. Le roi ouvrit la porte ;
          il jeta les yeux sur l’autel, et il vit que les provisions
          étaient toutes mangées. Le roi jeta un cri d’admiration, et il
          s’écria : « Vous êtes grand, ô Bel, et il n’y a pas de
          tromperie en vous. » 
          Daniel se mit à rire ; il retint le roi qui allait entrer,
          et lui dit: « Voyez ce pavé ; considérez de qui sont ces
          traces de pieds. — Je vois, dit le roi, des traces de pieds
          d’hommes, de femmes et d’enfants. » Devinant ce que c’était,
          il se mit dans une grande colère.
          Il fit arrêter tous les prêtres, leurs femmes et leurs
          enfants; il les obligea à lui faire voir les portes secrètes
          par lesquelles ils entraient et venaient manger tout ce qu’on
          apportait pour Bel. Le roi les fit tous mourir, et il livra
          Bel et son temple à Daniel qui renversa l’idole, la brisa et
          détruisit le temple.


        
        
        
        
        
        
        
          CCIX

DANIEL FAIT MOURIR LE GRAND
          DRAGON
FUREUR DU PEUPLE
          (500 ans avant J.-C.)
          


          Il y avait aussi dans un autre temple un grand dragon que
          les Babyloniens adoraient. Le roi dit à Daniel:« Viens avec
          moi adorer le dragon. Tu ne diras pas que celui-ci ne soit pas
          un dieu vivant. Adore-le donc.
          — J’adore le Seigneur mon Dieu, répondit Daniel, parce que
          c’est lui qui est le Dieu vivant; mais celui-ci n’est pas un
          dieu. S’il vous plaît, ô Roi, je tuerai ce dragon, sans me
          servir d’épée ni de bâton. » Le roi lui dit : « Je te le
          permets. »
          Daniel prit de la poix, de la graisse et du poil, il fit
          cuire le tout ensemble, il en fit des boules qu’il jeta dans
          la gueule du dragon ; et le dragon creva. Alors, Daniel dit au
          roi : « Voilà celui que vous adoriez. »
          Les Babyloniens ayant appris que Daniel avait détruit Bel
          et son temple, et qu’il avait tué le dragon, en eurent une
          grande colère. Ils s’assemblèrent pour convenir de ce qu’il
          fallait faire pour se débarrasser de Daniel. « Le roi est
          devenu Juif, disaient-ils entre eux. Il a laissé Daniel
          renverser Bel, détruire son temple et tuer ses prêtres. Et
          voilà qu’il fait mourir notre dragon, et que nous sommes sans
          dieu. »
          Valentine. Qu’ils sont bêtes ces gens-là ! Ne voient-ils
          pas que leurs dieux ne sont pas des dieux, puisqu’un homme
          peut les tuer, les détruire sans qu’ils bougent ?
          Grand’mère. Ils ne croyaient probablement pas plus que
          Daniel à la puissance de leurs prétendus dieux ; mais ils
          détestaient par-dessus tout le vrai Dieu qu’ils craignaient,
          et ils voulaient tromper les ignorants pour les empêcher de
          croire à ce vrai Dieu.
          Ces méchants hommes résolurent donc d’aller trouver le roi,
          et ils lui dirent : « Abandonnez-nous Daniel, qui a détruit
          nos dieux, ou bien nous vous ferons mourir avec toute votre
          maison. »
          Le roi, voyant la colère de ces hommes et qu’ils ne
          voulaient entendre à rien, eut peur et leur abandonna
          Daniel.
          Jacques. Le lâche !
          Grand’mère. Tu as bien raison, et il n’est malheureusement
          pas le seul roi qui n’ait pas eu le courage de défendre ses
          vrais amis.
          Daniel fut donc emmené avec violence, malgré ses
          quatre-vingt-deux ans et les grands services qu’il avait
          rendus au royaume, et il fut jeté encore une fois dans la
          fosse aux lions. Il y avait dans la fosse sept lions ; on leur
          donnait chaque jour deux corps de condamnés à mort et deux
          brebis ; mais ce jour-là on ne leur donna rien pour qu’ils
          dévorassent plus sûrement Daniel, car on se souvenait encore
          de la première fois que Daniel avait été jeté dans cette même
          fosse.


        
        
        
        
        
        
        
          CCX

LE SEIGNEUR ENVOIE À DANIEL LE PROPHÈTE
          HABACUC
LE ROI DÉLIVRE DANIEL
          (Même année, 500 ans avant J.-C.)
          


          Il y avait alors en Judée un prophète nommé Habacuc. Le
          soir du jour où Daniel avait été jeté dans la fosse aux lions,
          Habacuc venait de préparer le souper des moissonneurs et
          allait le leur porter. L’Ange du Seigneur lui apparut et lui
          dit : « Va porter à Babylone le dîner que tu allais porter à
          tes moissonneurs ; tu le donneras à Daniel qui est dans la
          fosse aux lions. »
          Habacuc répondit : « Seigneur, je ne connais pas le chemin
          de Babylone, et je ne sais pas où est la fosse aux lions. »
          Alors l’Ange du Seigneur le prit, et, en un clin d’œil, le
          transporta miraculeusement à Babylone, dans la fosse aux
          lions.
          Habacuc jeta un cri de saisissement ; il déposa le dîner
          aux pieds de Daniel, et lui dit : « Daniel, serviteur de Dieu,
          recevez la nourriture que le Seigneur vous envoie. » Daniel
          répondit : « Ô Dieu, vous vous êtes souvenu de moi, et vous
          n’avez pas abandonné celui qui vous aime. » Et se levant, il
          mangea. 
          L’Ange du Seigneur reporta aussitôt Habacuc dans l’endroit
          où il l’avait pris.
          Le septième jour…
          Paul. Comment, ce pauvre Daniel est resté sept jours dans
          cette fosse, entouré de lions ?
          Grand’mère. Oui ; le roi n’osait pas y aller pour savoir
          s’il avait été dévoré, et les autres, enchantés d’être
          délivrés de ce saint homme qui les gênait, ne pensaient plus à
          lui.
          Donc, le septième jour, le roi, se sentant plus triste que
          les jours précédents, alla du côté de la fosse aux lions pour
          pleurer, plus librement son fidèle ministre. S’étant approché
          du bord pour voir s’il n’y avait pas quelque vestige des
          vêtements de Daniel qu’il put recueillir et conserver, il vit
          Daniel lui-même, plein de vie, assis au milieu des lions. Il
          jeta aussitôt un grand cri, et il dit : « Vous êtes grand, ô
          Seigneur d’Israël. »
          Et il le fit tirer de la fosse aux lions. En même temps il
          y fit jeter ceux qui avaient voulu perdre Daniel ; et les
          lions les dévorèrent devant lui en un instant. Le roi ordonna
          que tous les gens de son royaume adorassent le Dieu de Daniel,
          « parce qu’il est le seul Sauveur, le seul Dieu, qui a deux
          fois délivré Daniel de la dent des lions, et qui fait des
          prodiges sur toute la terre. »
          Voilà, mes chers enfants, tout ce que raconte la sainte
          Bible du prophète Daniel ; on ne dit pas à quel âge il est
          mort, mais on croit qu’il a vécu près de cent ans,
          c’est-à-dire jusqu’à l’année du monde trois mille cinq cent
          quarante ou cinquante. C’est vers le milieu de sa vie que
          Cyrus, roi de Babylone, permit aux Juifs de retourner en
          Judée, de rebâtir Jérusalem ; il les y aida beaucoup en leur
          fournissant les ouvriers, les matériaux et l’argent
          nécessaires pour reconstruire les murs, le temple et la
          ville.
          Henriette. Mais est-ce que tous les Juifs revinrent
          demeurer dans leur ancien royaume de Juda ?
          Grand’mère. Non, tous n’y retournèrent pas ; il y en avait
          beaucoup qui étaient établis, mariés, dans l’Assyrie, la
          Médie, la Samarie et les pays environnants ; ils y avaient
          leurs biens, leur famille, leurs habitudes. La Judée fut bien
          des fois conquise, entre autres par Ptolémée, roi d’Égypte,
          l’année 320 avant Jésus-Christ ; par Séleucus Nicator, roi de
          Syrie, 280 ans avant Jésus-Christ ; puis rendue à l’Égypte,
          puis reprise par les Séleucides, descendants de
          Séleucus. Enfin, les Juifs
          se soulevèrent contre tous ces tyrans, et se rangèrent sous le
          commandement des Machabées, 107 ans avant Jésus-Christ ; c’est
          alors que les Romains s’emparèrent de la Judée, 60 ans avant
          la venue de Notre-Seigneur ; ils nommèrent Hérode, roi de
          Judée, 40 ans avant la venue de Notre-Seigneur, qui naquit
          sous le règne d’Hérode, et mirent ainsi fin au royaume de
          Juda, gouverné, depuis plus de mille ans, par les descendants
          du saint Roi David.
          La fin du royaume de Juda avait été indiquée par les
          prophètes comme un des signes de la venue du Messie.
          Jésus-Christ naquit en effet sous le règne de ce Roi Hérode,
          nommé Hérode
          Ier.


        
        
        
        
        
        
        
          CCXI

LES PETITS PROPHÈTES
          


          Je vous raconterai l’histoire intéressante et terrible des
          Machabées, après avoir parlé d’un des petits prophètes, nommé
          Jonas, qui vivait du temps de Jéroboam, roi d’Israël.
          Petit-Louis. Il y avait donc des petits prophètes et des
          grands prophètes ?
          Grand’mère. Certainement ; les quatre grands prophètes sont
          Isaïe, Jérémie, Ézéchiel et Daniel ; on appelle les autres
          petits prophètes, parce qu’ils ont moins écrit, qu’ils ont
          moins prophétisé la venue de Notre-Seigneur et joué un rôle
          moins important dans l’histoire du peuple de Dieu.
          Paul. Est-ce qu’il y a beaucoup de petits prophètes ?
          Grand’mère. Il y en a
          douze :
          Osée, qui a prophétisé sous
          Jéroboam II, roi d’Israël,
          825 ans avant Jésus-Christ.
          Joël, en même temps
          qu’Osée.
          Amos a prophétisé sous
          Osias, roi de Juda, 780 ans
          avant Jésus-Christ.
          Abdias, à peu près en même temps
          qu’Amos.
          Jonas a prophétisé fort jeune ; il a commencé plus de 800
          ans avant Jésus-Christ.
          Michée, 758 ans avant Jésus-Christ. C’est lui qui a
          prophétisé le plus clairement la naissance du Sauveur à
          Bethléem.
          Nahum, 740 ans avant Jésus-Christ, sous
          Achas, roi de Juda.
          Habacuc vécut du temps de Jérémie et de Daniel, entre 500
          et 600 ans avant Jésus-Christ.
          Sophonie vécut sous le règne du roi
          Josias, vers 634 ans avant
          Jésus-Christ.
          Aggée prophétisa 520 ans avant Jésus-Christ. Ce fut lui qui
          encouragea les Juifs à rebâtir le temple de Jérusalem.
          Zacharie fut du même temps
          qu’Aggée ; il prédit
          clairement la naissance du Messie.
          Malachie fut le dernier des prophètes.
          Tous ces prophètes prédirent la venue du Fils de Dieu, et
          les faits importants de sa vie.
          Henriette. Grand’mère, pourquoi n’avez-vous pas compté Élie
          et Élisée dans les prophètes ?
          Grand’mère. Parce que l’Écriture sainte ne nomme dans les
          prophètes, que ceux qui ont laissé des écrits, mais il est
          certain qu’Élie et Élisée sont de très-grands prophètes.
          Je vais vous raconter maintenant ce qu’on sait
          d’intéressant de l’histoire de Jonas.
        
        
        
        
        
        
        
          CCXII

JONAS
          (800 ans avant J.-C.)
          


          Le prophète Jonas vivait du temps de Jéroboam, roi
          d’Israël, c’est-à-dire, à peu près 800 ans avant la naissance
          de Jésus-Christ. Le Seigneur lui dit un jour : « Va à la
          grande ville de Ninive ; dis-leur que je détruirai leur ville,
          dans quarante jours, à cause de leur impiété. »
          Petit-Louis. Où était Ninive ?
          Grand’mère. Ninive était la capitale du royaume d’Assyrie.
          Elle avait quarante kilomètres de tour, et six cent mille
          habitants.
          Jonas savait que les habitants de Ninive étaient méchants ;
          il eut peur d’y aller, et, au lieu d’obéir au Seigneur, il
          alla s’embarquer à Joppé sur un vaisseau qui allait à Tharse,
          ville de l’Asie Mineure.
          Il paya son passage et s’embarqua, espérant fuir la colère
          du Seigneur, en allant dans un pays éloigné. Il descendit dans
          le bas du vaisseau, et, comme il était très-fatigué, il
          s’endormit. À peine eut-on quitté le rivage de
          Joppé, qu’un vent furieux
          s’éleva ; le vaisseau se trouva en danger de périr. On dut
          jeter à la mer tout le chargement du vaisseau pour le rendre
          plus léger et l’empêcher d’enfoncer sous les vagues.
          Jonas dormait toujours ; le pilote, s’approchant de lui,
          l’éveilla : « Comment, lui dit-il, pouvez-vous dormir, quand
          nous allons périr ? Levez-vous ; invoquez votre Dieu ;
          peut-être nous sauvera-t-il de la mort. »
          Les mariniers, saisis de frayeur, se dirent ensuite entre
          eux : Jetons le sort pour savoir duquel de nous ce malheur a
          pu venir. Ils jetèrent le sort, et ce fut le nom de Jonas
          qu’on tira d’entre tous les autres. Ils lui dirent alors :
          « D’où êtes-vous ? Où allez-vous ? Quel est votre peuple ?
          Qu’avez-vous fait pour attirer sur nous tous la colère de
          votre Dieu ? »
          Il leur répondit : « Je suis Hébreu, et je sers le Seigneur
          qui a fait la mer et la terre. Je lui ai désobéi, et je fuis
          devant sa face.
          — Pourquoi avez-vous fait cela ? lui dirent-ils, saisis
          d’une grande crainte. Que ferons-nous pour échapper à la
          violence des vagues ? Car elles grossissent et s’élèvent de
          plus en plus.
          — Prenez-moi, dit Jonas, jetez-moi à la mer, et le vent
          s’apaisera, car je sais que c’est à cause de moi, que cette
          grande tempête est venue fondre sur vous. »
          Les mariniers, cependant, ayant pitié de Jonas, ne
          l’écoutèrent pas et firent tous leurs efforts pour regagner la
          terre. Voyant enfin que les vagues commençaient à couvrir le
          vaisseau, et qu’ils allaient tous périr dans peu d’instants,
          ils obéirent à Jonas, et, priant le Seigneur de ne pas les
          punir de ce meurtre involontaire, ils prirent le prophète et
          le lancèrent dans la mer. Au même moment la tempête s’apaisa.
          Et ces hommes comprirent que le Seigneur était le vrai Dieu.
          Ils l’adorèrent et lui offrirent des sacrifices.
        
        
        
        
        
        
        

        
          CCXIII

JONAS EST SAUVÉ
          (718 ans avant J.-C.)
          


          Le Seigneur pardonna à Jonas sa faute en faveur de son
          repentir et de son courage.
          Henriette. Il est bien temps de lui pardonner quand il est
          au fond de la mer.
          Grand’mère. Oui, mais il ne périt pas pour cela, parce que
          Dieu permit qu’un énorme poisson, une espèce de baleine, se
          trouvât juste à l’endroit où Jonas tombait dans la mer ; la
          baleine ouvrit son énorme gueule pour le recevoir, et, ne
          pouvant pas l’avaler, elle le garda dans un des côtés de sa
          gueule où elle avait l’habitude de conserver ses
          provisions.
          Il resta trois jours et trois nuits dans cette horrible
          prison, priant le Seigneur de lui pardonner, de le délivrer,
          et promettant de ne plus désobéir à l’avenir aux ordres de son
          Dieu. Alors le Seigneur commanda à la baleine de rejeter Jonas
          sur le rivage, ce qu’elle fit immédiatement, le posant sur un
          terrain sec. Vous comprenez, mes enfants, que tout cela est
          miraculeux, car un homme ne pourrait pas vivre naturellement
          pendant trois jours dans la gueule d’un poisson.
          Le Seigneur lui dit : « À présent, va à Ninive, et parcours
          ses rues en criant : Encore
          quarante jours, et Ninive sera détruite. »
          Jonas obéit au Seigneur ; les Ninivites crurent à la colère
          de Dieu et à leur condamnation ; et, se prosternant à terre,
          ils suppliaient le Seigneur de leur faire miséricorde,
          d’oublier leurs péchés passés, et de croire à leur
          repentir.
          Jonas mit trois jours à parcourir toutes les rues de Ninive
          en criant : « Encore quarante jours, et Ninive sera
          détruite. »
          Dès le premier jour, le roi eut peur comme les autres de la
          colère du Seigneur ; il résolut de changer de vie, de faire
          pénitence de sa vie passée. Il fit aussi crier dans les rues
          de Ninive que chacun eût à implorer la miséricorde du Seigneur
          et à faire pénitence de ses péchés en jeûnant, en se couvrant
          de cendre, en mettant un sac par-dessus ses vêtements, et en
          priant beaucoup pour obtenir grâce devant Dieu.
          Tout te peuple se joignit donc au roi pour faire pénitence.
          Le Seigneur, touché de leur repentir, n’exécuta pas l’arrêt
          qu’il avait prononcé, et Ninive ni ses habitants ne furent
          détruits.
          Quand Jonas eut terminé sa mission, il sortit de Ninive et
          alla se reposer ; il fut averti par l’esprit de Dieu que
          Ninive était pardonnée, et qu’elle continuerait à subsister
          comme par le passé, à cause du repentir sincère de ses
          habitants.
          Jonas fut affligé et irrité de la clémence du Seigneur.
          Petit-Louis. Pourquoi affligé ? Il aurait donc voulu que
          les habitants continuassent à offenser le Seigneur, et qu’ils
          périssent tous ?
          Grand’mère. Jonas avait, à ce qu’il paraît, un caractère
          austère ; il était humilié que sa prophétie ne s’accomplit
          pas ; il craignait de perdre sa réputation de prophète, et
          qu’on ne se moquât de ses courses et de ses cris dans les rues
          de Ninive : il reprocha au Seigneur de les lui avoir
          commandés : « Seigneur, dit-il, n’est-ce pas là ce que je
          disais, lorsque j’étais encore dans mon pays ? C’est pour cela
          que j’avais d’abord voulu fuir à Tharse, car je savais que
          vous êtes un Dieu clément, bon, patient, plein de miséricorde,
          et qui pardonne les péchés des hommes. »
          Armand. Est-ce que le bon Dieu ne fut pas en colère contre
          Jonas ? Ce qu’il dit est très-mal.
          Grand’mère. Heureusement pour Jonas, que Dieu était
          réellement le Dieu bon, clément, qui pardonne les péchés des
          hommes, et qu’il voulut bien se contenter de réprimander Jonas
          de son injuste irritation et de ses plaintes.
          Paul. Et où est allé Jonas, ensuite ?
          Grand’mère. L’Écriture sainte ne le dit pas ; elle ne parle
          plus de Jonas. On croit qu’il mourut peu de temps après, vers
          l’an 760 avant Jésus-Christ.
          Maintenant, je vais vous raconter la belle histoire des
          Machabées, ainsi que le martyre des sept frères Machabées.
          Louis. Sept frères ! Tous ensemble ?
          Grand’mère. Oui, tous furent martyrisés avec leur mère sous
          le règne du méchant Antiochus Épiphane. Il avait régné sur
          Israël quelque temps après la mort d’Alexandre le Grand, qui,
          en mourant, avait partagé son royaume entre douze de ses
          généraux. Ce méchant Antiochus était un des descendants de ces
          généraux.


        
        
        
        
        
        
        
          CCXIV

CRUAUTÉS D’ANTIOCHUS — COURAGE
          D’ÉLÉAZAR
          (165 ans avant J.-C.)
          


          Environ 165 ans avant Jésus-Christ, la Judée fut encore
          ravagée par Antiochus, qui exerça dans ce malheureux pays les
          cruautés et les impiétés les plus horribles. Il massacra les
          prêtres, les hommes et les femmes qui refusaient d’adorer les
          idoles et de manger de la viande de porc défendue par la loi
          juive ; il saccagea le Temple, il enleva, c’est-à-dire qu’il
          vola les ornements, les
          vases sacrés, les trésors du Temple ; il détruisit l’autel
          après l’avoir profané et souillé par des abominations. Il
          poursuivit les Juifs restés fidèles et qui s’étaient sauvés
          dans les déserts et les montagnes. Quand il réussissait à en
          saisir quelques-uns, il les faisait mourir dans les supplices
          les plus atroces.
          Marie-Thérèse. Quels supplices ?
          Grand’mère. Je vous en détaillerai une partie en vous
          racontant le martyre des sept frères Machabées.
          La terreur régnait parmi les Juifs, et beaucoup d’entre
          eux, pour éviter les tortures et la mort, consentaient à
          manger de la viande de porc et à sacrifier aux idoles.
          D’autres résistaient avec un courage héroïque. Entre autres,
          on remarque le pieux Éléazar. Ses amis le suppliaient d’obéir
          aux ordres du roi ou du moins de faire semblant d’y obéir, en
          feignant de manger de la viande défendue. « Ce ne sera qu’un
          semblant, lui disaient-ils ; On croira que vous mangez de la
          viande défendue par notre loi, mais nous la changerons contre
          d’autre viande permise, de sorte que vous ne pécherez
          pas. »
          Éléazar répondit : « J’aime mieux mourir mille fois que de
          consentir à cette tromperie ; elle ferait croire à plusieurs
          de nos Juifs fidèles que le vieux Éléazar, à l’âge de
          quatre-vingt-dix ans, a renoncé à la foi du Seigneur pour
          passer à celle des païens ; ils suivraient mon exemple et
          abandonneraient aussi leur foi. En voulant sauver un petit
          reste de vie, je laisserais une tache honteuse sur mon nom, je
          mériterais l’exécration des hommes sur ma vieillesse. En
          refusant au contraire d’obéir à un ordre impie, en souffrant
          avec constance, en mourant courageusement, je laisserai aux
          jeunes gens un exemple de fermeté qui aura sa récompense
          devant le Seigneur. »
          Aussitôt qu’il eut fini de parler, on l’emmena au supplice,
          en l’injuriant de toutes les manières. On se mit à l’accabler
          de coups, et, lorsqu’il fut près de mourir sous les coups de
          fouet et de bâton, il jeta un grand soupir et dit :
          « Seigneur, vous savez que je souffre de grandes douleurs et
          que je meurs pour vous rester fidèle. » Et il
          expira.


        
        
        
        
        
        
        
          CCXV

LES SEPT FRÈRES MACHABÉES ET LEUR
          MÈRE
          (165 ans avant J.-C.)
          


          Dans le même temps, on saisit aussi sept jeunes gens et
          leur mère. Ils s’appelaient Machabées, bien qu’ils ne fussent
          pas de la grande famille de Judas, Jonathas et Simon Machabée,
          qui commandèrent plus tard la petite armée des Juifs fidèles.
          Ces jeunes hommes pleins de foi, et, de plus, excités par
          l’exemple du vieux Éléazar, refusèrent avec énergie de manger
          la viande de porc que leur faisait présenter le roi.
          D’après l’ordre du roi, on leur déchira le corps avec des
          fouets et des lanières de cuir de taureau.
          L’aîné des frères dit au roi : « Que demandez-vous ? Que
          voulez-vous de nous ? Sachez que nous sommes prêts à mourir
          dans les tourments plutôt que de trahir notre Dieu et ses
          lois. »
          Le roi, entrant dans une grande colère, commanda qu’on fît
          chauffer de grandes chaudières.
          Valentine. Pourquoi ? Qu’est-ce qu’il voulait en faire, ce
          méchant homme ? 

            Mort et martyre des sept frères et de leur
            mère.
            
          

          Grand’mère. C’était pour y faire cuire à petit feu ces
          pauvres frères Machabées.
          Louis. Quelle abominable cruauté !
          Grand’mère. Avant de le brûler, le roi ordonna qu’on coupât
          la langue à celui qui avait parlé, qu’on lui arrachât la peau
          de la tête, et qu’on lui coupât les extrémités (c’est-à-dire
          les doigts) des pieds et des mains, et qu’on fit assister à ce
          supplice ses frères et sa mère.
          Ensuite, le roi le fit mettre dans une des chaudières, et
          on l’approcha du feu pour le faire brûler tout doucement
          pendant qu’il respirait encore. Pendant tout ce temps, ses
          frères et sa mère s’encourageaient les uns les autres à
          souffrir et à mourir pour le Seigneur.
          Le premier étant mort, on prit le second pour lui faire
          souffrir les mêmes tourments ; après lui avoir coupé la langue
          et arraché la peau de la tête, on lui demanda s’il voulait
          manger de la viande de porc : « Je n’en ferai rien, »
          répondit-il. C’est pourquoi il souffrit les mêmes tourments
          que son frère. Étant près de mourir, il dit au roi : « Vous
          nous faites perdre la vie présente, ô très-méchant prince,
          mais le roi du monde nous fera ressusciter un jour pour la vie
          éternelle et bienheureuse. »
          Henriette. Grand’mère, une chose qui m’étonne, c’est qu’il
          ait pu parler sans langue.
          Grand’mère. Ce serait impossible, sans doute, dans ce qu’on
          appelle l’ordre naturel, mais Dieu lui donna la faculté de
          parler sans langue, comme il lui donnait la force de souffrir
          les atroces douleurs qu’on lui faisait endurer. Dans
          l’histoire des martyrs, on voit quelquefois ce miracle se
          reproduire.
          Après ce second Machabée, on passa au troisième. Il
          présenta de lui-même sa langue pour être coupée, et il dit :
          « J’ai reçu mes membres du Ciel, je les abandonne au Seigneur
          pour servir sa cause ; j’espère qu’il me les rendra un
          jour. »
          On tortura de même trois autres de ces vaillants jeunes
          gens ; tous dirent au roi qu’il serait puni pour ses cruautés
          et ses impiétés, que le Dieu d’Israël serait le plus fort et
          lui ferait expier ses crimes pendant une éternité. Mais le roi
          n’en était que plus furieux.
          Pourtant la jeunesse et la beauté du dernier frère Machabée
          lui firent pitié ; il le fit approcher, lui parla avec douceur
          et bonté, lui promit sa haute faveur, des richesses, des
          honneurs, s’il voulait seulement goûter à de la viande de porc
          et adorer les idoles. L’enfant ne répondant pas, le roi appela
          la mère, et l’exhorta à inspirer à son fils des sentiments
          plus sages. Elle lui promit de le persuader, si on lui
          permettait de lui parler quelques instants.
          On lui permit de l’approcher, et elle, l’embrassant et le
          serrant contre son cœur, lui dit : « Mon fils, prends pitié de
          moi, qui suis ta mère, qui t’ai nourri de mon lait et qui t’ai
          élevé jusqu’à ce jour. Je te conjure, mon fils, de comprendre
          que le Seigneur a créé de rien le ciel, la terre et tous les
          hommes ; seul il est le Tout-Puissant, celui qui punit et
          récompense, et auquel personne ne peut échapper. Ainsi, mon
          fils, ne crains pas ce cruel bourreau ; rends-toi digne de
          prendre part aux souffrances de tes frères et à leur
          récompense. Reçois la mort de bon cœur, afin que je te voie de
          nouveau avec tes frères dans cette miséricorde du Seigneur que
          nous attendons tous. »
          À peine eut-elle fini de parler, que cet enfant, âgé de
          treize ans au plus, s’écria : « Qu’attendez-vous, ô roi ? Je
          n’obéis pas à votre commandement, mais à la loi qui nous a été
          donnée par Moïse. Quant à vous qui êtes l’auteur des maux dont
          on accable les Hébreux, vous n’éviterez pas la main de Dieu,
          car vous êtes le plus scélérat et le plus abominable de tous
          les hommes, et vous n’échapperez pas au jugement du Dieu qui
          peut tout et qui voit tout.
          « Mes frères ont souffert une douleur passagère ; ils sont
          entrés maintenant dans la vie éternelle ; mais, pour vous,
          vous souffrirez au jugement de Dieu la peine que votre orgueil
          a justement méritée.
          « Pour moi, j’abandonne, comme mes frères, mon corps et mon
          âme à mon Dieu, en le conjurant de se rendre favorable à notre
          nation et de vous contraindre par des tourments et par des
          plaies à reconnaître qu’il est le seul Dieu. »
          Valentine. Comme c’est beau cela !
          Grand’mère. Oui, de la part d’un enfant surtout, c’est un
          magnifique courage. Mais, le roi tout enflammé de colère fit
          éprouver sa cruauté à ce dernier frère, plus encore qu’aux
          autres. Il mourut donc dans l’innocence et dans la confiance
          en la bonté de Dieu. Sa mère fut martyrisée après lui, et
          conserva jusqu’au bout son courage héroïque.


        
        
        
        
        
        
        
          CCXVI

JUDAS MACHABÉE
          (160 ans avant J.-C.)
          


          Dans ce même temps, le sage Mathathias, qui était de la
          race des Prêtres et de la famille des Machabées, ne pouvant
          plus supporter le joug cruel d’Antiochus, et la vue de tout ce
          sang versé, de ces impiétés abominables, et de la désolation
          du Temple, souillé par le culte des idoles et par d’autres
          abominations, le vieux Mathathias rassembla ses enfants,
          quelques amis fidèles, et se retira dans la ville de Modin,
          croyant être à l’abri des sacrilèges d’Antiochus. Mais à peine
          y fut-il, que le roi y envoya des officiers pour exécuter son
          édit contre la loi juive et pour favoriser le culte des
          idoles. Mathathias vit un jour un Juif céder aux persuasions
          et surtout aux menaces d’un officier du roi, et s’apprêtant à
          offrir un sacrifice aux idoles. Mathathias, outré de douleur à
          la vue de cette insulte faite à Dieu, tua le Juif et en même
          temps l’officier qui le contraignait à sacrifier.
          Après cette action, il sortit de la ville en criant dans
          les rues qu’il s’en allait au désert, et que les Juifs
          demeurés fidèles eussent à le suivre. Il se retira avec ses
          cinq fils, Judas, Jean, Simon, Éléazar et Jonathas. Les Juifs
          fidèles à la loi de Dieu les suivirent, et formèrent un corps
          d’armée ; ils battirent et chassèrent les idolâtres, ils
          détruisirent les autels et les idoles, et Dieu favorisa leurs
          armes en leur donnant toujours la victoire.
          Quelque temps après, Mathathias, chef des Machabées, mourut
          après avoir donné le commandement de sa petite armée à son
          fils Judas Machabée, digne de succéder à un tel père.
          Judas, secondé par ses frères, grossit son armée, et la
          porta bientôt à six mille hommes, tous restés fidèles à la loi
          Je Moïse, et n’ayant jamais sacrifié aux idoles. Ils
          délivrèrent plusieurs villes et petites provinces du joug des
          idolâtres, en tuèrent plusieurs milliers, et, malgré leur
          petit nombre, devinrent redoutables aux armées d’Antiochus. Ce
          dernier résolut alors de former une armée considérable de
          soixante mille hommes et cinq mille chevaux, sous la conduite
          de ses trois meilleurs généraux. Les compagnons de Judas
          Machabée furent d’abord épouvantés de cette nombreuse armée
          qui devait les détruire ; mais Judas leur redonna du courage,
          leur rappela que Dieu était avec eux, et qu’avec ce secours
          tout-puissant, ils ne devaient pas craindre la défaite. Il les
          mena donc à la rencontre des Assyriens, les attaqua, en tua
          plusieurs milliers, les poursuivit, et les chassa de la
          Judée.
          Lysias, commandant en chef de l’armée du roi, ayant appris
          cette honteuse défaite de soixante mille hommes contre six
          mille, fut désespéré de n’avoir pas pu exécuter les ordres
          d’Antiochus ; il leva une nouvelle armée plus nombreuse encore
          que la première ; l’année suivante, il en prit lui-même le
          commandement. 
          Pendant qu’il préparait son armée, Judas répara du mieux
          qu’il put les murs de Jérusalem, et principalement le temple,
          dépouillé de tous ses ornements. Quand tout fut convenablement
          rétabli, il donna une fête solennelle pour consacrer le temple
          et les nouveaux autels. Ensuite, il rassembla sa petite armée,
          et marcha au-devant des ennemis ; il les battit en plusieurs
          rencontres ; et, dans une dernière bataille, on vit cinq
          cavaliers mystérieux d’une beauté et d’une force
          extraordinaires ; deux de ces cavaliers se tenaient aux côtés
          de Judas, et tuaient tous les ennemis qui l’approchaient ; les
          trois autres lançaient continuellement des traits sur les
          ennemis, et les frappaient d’aveuglement et de terreur. Il y
          en eut ainsi plus de vingt mille de tués ; le reste de l’armée
          périt plus tard dans de petits combats que Judas leur livrait
          tous les jours.
          Armand. Qui étaient ces cavaliers ?
          Grand’mère. C’étaient des Anges revêtus de formes humaines
          et envoyés par Dieu pour assister ses fidèles.
          Antiochus envoya deux ou trois autres armées nouvelles,
          pour punir Judas et les siens des victoires qu’ils avaient
          remportées, mais toutes ces armées subissaient le sort des
          premières.
          Alors Antiochus, transporté de fureur, voulut partir
          lui-même pour faire de Jérusalem le tombeau de tous les Juifs,
          disait-il. Mais le Seigneur frappa d’une plaie incurable ce
          prince impie ; au moment où il achevait de proférer cette
          menace contre les Juifs, il se sentit pris de violentes
          douleurs d’entrailles que rien ne put soulager. Plus furieux
          encore, il voulut monter dans son char pour arriver à
          Jérusalem ; et il ne cessait d’exciter les chevaux pour
          arriver plus vite. Cette vitesse extraordinaire lui fut
          fatale, car le char versa, Antiochus tomba rudement ; tout son
          corps fut couvert de meurtrissures ; les vers s’y montrèrent
          par milliers, et se renouvelaient à mesure qu’on les enlevait.
          Il rejoignit ainsi son armée ; non pas dans son char traîné
          par des chevaux fougueux, mais dans une chaise portée par ses
          serviteurs, en proie à des douleurs intolérables. Ses chairs
          tombaient en pourriture ; elles exhalaient une odeur si
          affreuse, que toute son armée et lui-même ne pouvaient plus la
          supporter.
          Vaincu enfin dans son orgueil, il fut obligé de reconnaître
          que le Seigneur était plus puissant que lui ; il espéra
          l’adoucir en lui promettant d’enrichir le temple, de donner
          des vases d’or, de paver de son argent les dépenses des
          sacrifices.
          Gaston. Comme c’est bête ! Comme si le bon Dieu avait
          besoin d’or et de présents ! Puisque c’est lui qui a créé tout
          cela, il n’a pas besoin qu’on lui en donne.
          Grand’mère. Tu as bien raison ; et cependant, quand ces
          choses sont offertes à Dieu pour l’honneur de son culte, par
          des cœurs vraiment religieux, il daigne les accepter, et il
          bénit ceux qui les lui offrent ; ici ce n’était pas le cas :
          Antiochus ne se repentait pas le moins du monde ; seulement il
          avait peur ; aussi ne fut-il pas exaucé ; il mourut peu de
          temps après, misérablement, dans des souffrances atroces, et
          dans un grand abandon, car personne ne l’aimait ; et on ne le
          craignait plus, parce qu’on savait qu’il ne pouvait guérir, ni
          par conséquent exercer de nouvelles cruautés.


        
        
        
        
        
        
        
          CCXVII

FIN DE JUDAS MACHABÉE
          (150 ans avant J.-C.)
          


          La mort du méchant Antiochus Épiphane ne termina pas les
          guerres des Juifs. Lysias, général d’Antiochus, fit, il est
          vrai, un traité de paix avec Judas Machabée ; le calme fut
          rendu à la Judée ; Jérusalem redevint libre, et reprit quelque
          splendeur ; mais cette paix ne devait pas être de longue
          durée.
          Les habitants de Joppé commirent une grande perfidie envers
          les Juifs ; ils en invitèrent un nombre considérable, hommes,
          femmes et enfants, à venir avec eux, faire une grande
          promenade en mer. Les Juifs acceptèrent sans méfiance ; mais,
          quand on fut en mer, les habitants de Joppé, à un signal
          donné, se précipitèrent chacun sur les Juifs et les noyèrent
          tous, hommes, femmes et enfants.
          Lorsque Judas eut appris cette cruauté, commise contre des
          gens de sa nation, il commanda à ceux qui étaient avec lui de
          prendre les armes ; et, après avoir invoqué Dieu, il marcha
          contre les meurtriers de ses frères ; il brûla leur port
          pendant la nuit, ainsi que leurs barques, et il fit périr tous
          ceux qui avaient échappé aux flammes.
          Il partit ensuite pour rassembler une armée plus
          considérable, et revenir détruire la ville de Joppé et tuer
          tous ses habitants. Mais, avant de repartir pour Joppé, il sut
          que la ville de Jammia se préparait à exécuter une semblable
          perfidie contre les Juifs qui y demeuraient. Il y alla sans
          tarder, il les surprit dans la nuit, et brûla leur port avec
          tous leurs vaisseaux, ce qui fit un immense incendie qu’on put
          voir de Jérusalem, éloigné d’environ quarante-cinq kilomètres.
          Une autre ville, mal disposée pour les Juifs, fut attaquée par
          Judas ; les habitants fermèrent leurs portes, et se moquèrent
          de Machabée et de son armée, qui n’avait ni machines pour
          abattre les fortes et hautes murailles de la ville, ni
          échelles pour les escalader. Judas invoqua le Seigneur ;
          assistés d’une force surnaturelle, ils escaladèrent les
          murailles avec un entrain et une ardeur magnifiques. S’étant
          emparés de la ville avec l’aide du Seigneur, ils y firent un
          carnage effroyable, de sorte que l’étang voisin fut tout rouge
          de sang.
          Après ces combats, Antiochus Eupator, fils de l’autre
          Antiochus envoya plusieurs armées nombreuses contre celle de
          Judas, qui n’excédait toujours pas six mille hommes. Toujours
          et partout, Judas fut victorieux ; il extermina les armées
          ennemies, et tua leurs généraux. — Un jour, pourtant, Judas
          apprit que le roi lui-même marchait contre la Judée avec une
          armée de cent mille hommes, vingt mille chevaux, trois cents
          chariots armés de faux ; ce qui, surtout, répandit la terreur
          parmi les Juifs, c’étaient trente-deux éléphants dressés pour
          la guerre ; on disait qu’ils écrasaient des milliers d’hommes
          en courant dans les rangs de leurs ennemis ; qu’ils les
          brisaient ou les étouffaient avec leurs trompes, et qu’ils
          étaient préservés de toute blessure, parce que l’épaisseur de
          leur peau empêchait les flèches et les lances d’y pénétrer.
          Chaque éléphant portait sur son dos une tour qui contenait
          trente-deux hommes ; du haut de cette tour, ils lançaient des
          flèches et des dards aux ennemis sans qu’on put les
          atteindre.
          Jeanne. Ce pauvre Judas ; il va périr pour le coup avec sa
          pauvre petite armée.
          Grand’mère. Sois tranquille ; Dieu n’est-il pas avec lui et
          les siens.
          Judas, voyant la frayeur de ses troupes, chercha à remonter
          leur courage, en leur rappelant que le Dieu d’Israël
          combattait avec eux. « Rappelez-vous, leur dit-il, combien de
          fois il nous a sauvés de la méchanceté de nos ennemis ;
          implorons aujourd’hui encore sa miséricorde, et marchons
          bravement au combat, c’est-à-dire à la victoire. »
          Les ayant ranimés par ses paroles et par son courage, ils
          se prosternèrent tous la face contre terre, et supplièrent le
          Seigneur avec larmes de les sauver cette fois encore d’un si
          grand danger. Ils continuèrent leurs prières pendant trois
          jours, et, se confiant en sa divine protection, ils marchèrent
          la nuit avec Judas à leur tête pour surprendre l’ennemi. Judas
          attaqua le quartier du roi, et tua dans le camp quatre mille
          hommes. Éléazar, le jeune frère de Judas, vit le plus grand
          des éléphants portant les armes du roi, et revêtu de drap d’or
          et de pierreries éclatantes ; il crut que ce devait être
          l’éléphant du roi, et qu’Antiochus pouvait bien être dans la
          tour que portait l’éléphant ; alors, sacrifiant sa vie au
          salut de la Judée, et à la gloire de son frère, il se jeta
          sous le ventre de l’éléphant, et lui enfonça sa dague dans le
          ventre ; l’éléphant tomba mort ; il étouffa Éléazar par le
          poids de son corps ; les trente-deux hommes renfermés dans la
          tour furent tués, mais le roi n’y était pas.
          La mort du jeune Éléazar Machabée mit fin au combat ; les
          Assyriens furent frappés d’épouvante en voyant les Juifs
          déployer un tel courage ; Judas et les siens furent saisis de
          douleur en voyant un de leurs chefs périr victime de son
          dévouement. À la suite de cette bataille, Antiochus fit la
          paix, et jura une alliance éternelle avec les Juifs, leur
          abandonnant la Judée, et leur promettant liberté entière de
          suivre leurs lois.
          L’armée Assyrienne se retira donc ; elle alla attaquer les
          États des Romains qui avaient poussé leurs conquêtes jusqu’en
          Asie. Antiochus fut défait ; les Romains l’obligèrent à leur
          donner en ôtage pour trois ans son fils qui s’appelait aussi
          Antiochus.
          Démétrius, un des successeurs de ce jeune Antiochus, voulut
          s’emparer de la Judée ; il fit la guerre à Judas Machabée, qui
          vivait encore ; il fut vaincu par ce grand général, et envoya
          pour le combattre son lieutenant Nicanor avec une armée
          formidable. Ce Nicanor commit de grandes cruautés et des
          impiétés égales à celles d’Antiochus. Judas Machabée, ayant
          invoqué le Seigneur, marcha contre lui avec sa petite armée,
          lui tua trente-cinq mille hommes, et Nicanor lui-même. Le
          reste de l’armée ennemie fut dispersé. Judas fit couper la
          tête de Nicanor, et son bras droit qui avait commis tant
          d’iniquités, et les fit suspendre devant le temple de
          Jérusalem. Il avait fait auparavant arracher la langue de
          Nicanor, qui avait proféré tant de blasphèmes ; il la fit
          couper en petits morceaux qu’il fit jeter aux oiseaux de
          proie.
          Valentine. Je trouve cette vengeance peu digne de Judas
          Machabée ; puisque Nicanor était tué, pourquoi lui arracher la
          langue et la faire manger par les bêtes ?
          Grand’mère. Ce n’était pas une vengeance ; c’était une
          diffamation, c’est-à-dire une honte que Judas infligeait au
          nom de Nicanor et qui faisait peur aux généraux qui devaient
          lui succéder.
          On croyait que cette dernière défaite terminerait la
          guerre ; mais, l’année suivante, Démétrius, irrité de la mort
          de Nicanor et des victoires de Judas, envoya une nouvelle
          armée plus nombreuse encore, et commandée par ses deux
          meilleurs généraux. Bacchide et Alcime.
          Cette fois, les troupes de Judas, découragées de cette
          nouvelle attaque, l’engagèrent à se retirer devant cette armée
          formidable. « Dieu me garde, répondit Judas, de jamais fuir
          devant les ennemis. Si notre heure est venue, mourons
          courageusement pour la défense de nos frères, et ne ternissons
          pas notre gloire par une fuite honteuse. »
          Judas se trouva donc, avec sa petite armée réduite à huit
          cents hommes, en face d’ennemis sans nombre. Il combattit tout
          un jour ; il parvint à mettre en fuite l’aile gauche de
          l’armée de Démétrius ; mais il se trouva bientôt enveloppé et
          attaqué par derrière, par devant, à droite et à gauche, et il
          périt glorieusement avec ses huit cents hommes.
          Paul. Le bon Dieu les avait donc abandonnés ?
          Grand’mère. Non ; mais il jugea sans doute qu’ils avaient
          assez souffert ; et il voulut leur donner la récompense de
          leur fidélité et de leur courage, en les faisant entrer dans
          le Ciel.
        
        
        
        
        
        
        
          CCXVIII

JONATHAS ET SIMON MACHABÉE 
          (136 ans avant J.-C.)
          


          Après la mort de Judas Machabée, son plus jeune frère
          Jonathas fut élu pour chef par le peuple d’Israël. Aidé de son
          frère Simon, il remporta de nombreuses et glorieuses victoires
          sur les généraux de Démétrius et sur ce mauvais prince
          lui-même, qu’il tua dans un combat.
          Enfin Jonathas succomba à la trahison. Un général égyptien
          nommé Diodore-Triphon l’invita à venir à Ptolémaïde, avec une
          suite peu nombreuse. Jonathas y alla. À peine fut-il entré
          dans la ville, que Diodore en fit fermer les portes, se jeta
          sur Jonathas, le fit prisonnier, et fit tuer tous les gens de
          sa suite.
          Ces événements se passèrent dans l’espace de quinze ans. On
          se trouvait alors en l’an 120 avant la naissance de
          Jésus-Christ.
        
        
        
        
        
        
        
          CCXIX

SIMON MACHABÉE
          (120 ans avant J.-C.)
          


          
Simon resta seul de la famille des Machabées ; il fut
          élu par tout le peuple pour succéder à ses frères. Son premier
          soin fut de délivrer Jonathas des mains de
          Diodore-Triphon.
          « Vous savez, dit-il au peuple, ce que nous avons souffert,
          mes frères et moi, pour la défense de notre sainte loi. Mes
          frères sont morts au service d’Israël ; je suis le seul qui
          reste ; mais je dois chercher à racheter mon frère Jonathas,
          victime de la trahison. »
          Le peuple applaudit et l’encouragea à faire les démarches
          nécessaires pour tirer Jonathas de la prison où le retenait le
          perfide Triphon.
          Triphon consentit à lui rendre Jonathas, si on lui donnait
          cent talents d’or et les deux fils de Jonathas en otage ;
          Simon lui envoya les cent talents et les fils de son frère.
          Mais Triphon, au lieu de rendre Jonathas aux envoyés de Simon,
          le fit tuer avec ses enfants. Il consentit seulement à rendre
          à Simon les restes de son frère et de ses neveux. Simon fit
          bâtir un sépulcre magnifique et y fit déposer non-seulement
          Jonathas et ses deux fils, mais encore les ossements de Judas,
          d’Éléazar et de leur père à tous.
          Simon gouverna sagement et pacifiquement le peuple juif
          pendant dix ans ; il mourut assassiné par Ptolémée, son
          gendre, mais le peuple ne voulut pas de ce traître et nomma
          pour chef Jean Hircan, fils de Simon, qu’il avait pleuré et
          regretté. Ce fut en l’année 110 avant Jésus-Christ que régna
          Jean Hircan. Sa postérité continua de régner à Jérusalem
          jusqu’aux approches de l’avènement de Notre-Seigneur. Avec ces
          princes finit la royauté de Judas et de la descendance de
          David. Lorsque Notre-Seigneur apparut sur la terre, c’était,
          comme nous l’avons déjà dit, Hérode qui régnait à Jérusalem
          sous la domination des Romains et de l’Empereur Tibère.
          C’est, comme vous le voyez, mes enfants, la fin de
          l’Histoire du Peuple de Dieu, depuis la création du monde,
          jusqu’à l’apparition de Celui par qui et pour qui le monde a
          été fait, Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Henriette. Comment le monde a-t-il été fait par
          Notre-Seigneur Jésus-Christ, puisqu’il n’est venu qu’après
          4000 ans ?
          Grand’mère. Jésus-Christ est le Fils Éternel de Dieu, égal
          en toutes choses au Père et au Saint-Esprit. Il est Dieu et
          homme. Il n’a pris la nature humaine que 4000 ans après la
          création du monde, il n’en est pas moins le Dieu Créateur du
          ciel et de la terre. C’est donc par lui que toutes choses ont
          été faites.
          Henriette. Mais vous dites, Grand’mère, que tout a été fait
          pour lui.
          Grand’mère. Oui ; les
          Anges, les hommes,
          toutes les créatures existent avant tout pour honorer, adorer
          et servir Dieu. Par conséquent pour honorer, adorer et servir
          Jésus-Christ. Les créatures qui lui sont fidèles forment ce
          qu’on appelle l’Église. Les autres, celles qui ne veulent pas
          de Jésus-Christ, qui ne croient pas en lui et qui ne l’aiment
          pas, forment ce qu’on appelle le Royaume de Satan.
          Notre-Seigneur Jésus-Christ naquit à Bethléem 4000 ans
          après la création d’Adam. Sa sainte Mère la Bienheureuse
          Vierge Marie descendait des Rois de Juda, de David. Son époux
          saint Joseph descendait également de cette race Royale. Le
          père de la sainte Vierge s’appelait Joachim, et sa mère se
          nommait Anne. Notre-Seigneur est le fruit divin de cette
          Vierge sans tache. Marie Mère de Dieu est ainsi le lien de
          l’Ancien Testament qu’elle termine et du Nouveau Testament
          qu’elle commence.
          

          Les enfants embrassent leur grand’mère, et la remercient de
          leur avoir fait connaître et comprendre l’Histoire sainte. Ils
          lui promettent de profiter de leur mieux des beaux exemples
          qu’ils y trouvent.
          
