Edmond About jugé par M. Ernest Renan. — À l’occasion de l’inauguration 
du monument élevé à la mémoire d’Edmond About au cimetière 
du Père-Lachaise, le 20 décembre dernier, M. Ernest Renan, qui
représentait l’Académie française, a prononcé un discours où il a très
heureusement caractérisé l’esprit d’Edmond About et son œuvre.
Nous le reproduisons ci-dessous :

« Oh ! voilà bien, messieurs, ces traits que nous aimions ! Voilà
bien ce sourire qui courait sur les lèvres de notre confrère quand il
écrivait tant d’œuvres charmantes ; voilà cette figure épanouie, où se
lisait dès le premier abord la philosophie à la fois ironique et aimable
qui l’a soutenu dans sa carrière d’ardente activité. Quelle riche nature,
messieurs ! quelle surabondance de sève ! quelle prodigalité de vie !
Quelle joie ce fut pour nous, en ces années de tristesse qui marquèrent 
le milieu de notre siècle, de voir entrer dans le champ-clos des
grandes luttes ce brillant jeune homme, vrai petit-fils de Voltaire, en
qui le vieil esprit français, ce vaincu qui ressuscite toujours, semblait
narguer allègrement ceux qui l’avaient cru mort, et s’écrier : « Je vis
encore ! » Oui, entre plusieurs débutants illustres, grâce auxquels
notre pays, humilié par tant de révolutions mal concertées et de
réactions aveugles, put répondre, après 1848, aux défis qu’on lui adressait,
About fut celui qui continuait avec le moins de mélange notre
ancienne tradition. Il avait la qualité dominante de l’esprit français,
l’honnête droiture, la clarté. Voltaire fut avant tout un esprit honnête ;
About le fut aussi au plus haut degré. Demander à de tels hommes
de porter éternellement un masque sur leurs visages, d’accepter docilement 
ces conventions, souvent puériles, auxquelles le grand nombre
a peu de mérite à se soumettre, c’est demander à la lumière de ne
pas aller en ligne droite. L’atmosphère où ils vivent est d’une transparence 
absolue ; le mystère n’a pas de sens pour eux ; comme la
lumière électrique, ils fouillent tous les replis et rendent le mensonge
difficile ; les ridicules qu’ils aperçoivent, il leur est impossible de ne
pas les stigmatiser.

» Est-ce là de l’égoïsme, de la froideur ? Oh ! non, certes. Ces
adversaires impitoyables des teintes fausses et des demi-jours aiment
la vérité. L’hypocrisie leur inspire un véritable soulèvement de cœur ;
les dogmes qui fuient la pleine lumière les agacent. À toute proposition 
de dissimuler ce qu’ils pensent, ils répondent : « À quoi bon
vivre, si l’on n’a plus de cause pour vivre ? »

» Un amour fort, d’ailleurs, un amour dominant était le principe
moral de cette âme que des critiques superficiels ont qualifiée de
frivole. C’était l’amour de cette pauvre France, à laquelle il devait ce 
qu’il y a de meilleur en lui. Les partis qui se succédaient au pouvoir
avec une rapidité désespérante eussent voulu que, pour leur être
fidèle, il refusât de leur survivre. Mais la France existait toujours pour
lui, après la ruine des partis. Son patriotisme, aux jours d’épreuve,
sut être éloquent et courageux. La France avait été la fée qui l’avait
doué, qui l’avait couronné tant qu’elle put décerner des couronnes.
Quand elle n’eut plus à distribuer à ceux qui l’aimaient que des signes
de deuil, About se voua à une tristesse dont il ne voulut pas être consolé. 
Il prit en suspicion jusqu’à son talent, qui aurait pu le distraire.
Le fin lettré d’autrefois devint un lutteur des luttes journalières. Il
s’aigrit, méconnut quelquefois ses amis, irrita ses ennemis.

» La colère, messieurs, même la plus juste, est mauvaise conseillère. 
Ce qu’il a de pire dans la condition du vaincu, c’est que sa
situation le condamne à se tromper. Il devient exigeant, soupçonneux,
susceptible. Si About se laisse quelquefois égarer par les faux jugements 
de cette sorte, il en fut surtout victime. Ah ! grande dureté de
notre temps ! les adversaires se déchirent, se méprisent. À voir combien 
ils sont sévères les uns pour les autres, on les croirait vertueux,
et pourtant, si un vrai sentiment moral inspirait leurs attaques, ils
seraient indulgents. Oh ! quand verrons-nous élever un temple au
pardon réciproque et à l’oubli. À vrai dire, je crains que le temple
de mes rêves ne soit le cimetière, La paix, qui ailleurs n’est qu’une
chimère, ici seulement devient une réalité. Bientôt, je crois, nous
dirons avec l’Ecclésiaste : Heureux les morts !

» Notre confrère n’eût pas même cette récompense qu’ont d’ordinaire 
les vieux lutteurs, d’assister tranquilles, sur la fin de leur vie,
aux batailles des autres. Au moment où il allait prendre possession
du fauteuil où vos suffrages l’appelaient, la mort est venue le prendre. 
Nous n’avons pas eu la joie de le voir siéger parmi nous. Telle
est l’âpreté qu’a prise de nos jours la bataille de la vie, qu’on ne
relève plus ses morts. Grâce à vous, messieurs, grâce au talent de
l’artiste dont l’ouvre vient de vous être révélée, l’avenir saluera en
ce lieu l’image vraie d’un des hommes qui de nos jours ont le plus
ajouté à cette masse de raison qui, faible encore, s’augmente de
siècle en siècle par l’effort de toutes les grandes âmes et de tous les
bons esprits. Derrière les nuages qui s’amoncellent, il y a encore un
ciel bleu et de chauds rayons. Quand l’heure de l’impartialité sera
venue, bien des adversaires reconnaîtront qu’ils ont travaillé sans le
savoir à la même ouvre. Tous alors proclameront qu’About fut un
de ceux qui ont le plus aimé, à une heure critique s’il en fut, le progrès 
et la liberté. »
