Il est difficile de parler avec équité d’un grand homme au moment où la
mort vient de l’enlever. Pour juger dans leur ensemble une vie et une
œuvre, il faut qu’un temps assez long nous permette de les considérer à
distance et comme en perspective, de même qu’il faut un certain recul
pour jouir d’un objet d’art. Le temps simplifie et harmonise toutes
choses ; il fait disparaître, dans une œuvre, les parties secondaires et
caduques et met en lumière les parties essentielles et durables. C’est
le temps seul qui, dans les matériaux de valeur inégale dont se compose
la réputation d’un grand homme de son vivant, choisit les plus solides
pour élever à sa mémoire un monument impérissable.

Il est encore plus difficile de juger avec impartialité un grand homme
quand on l’a connu et aimé, quand on peut encore se rappeler le son
caressant de sa voix, la finesse de son sourire, la profondeur de son
regard, la pression affectueuse de sa main, quand on se sent encore, non
seulement subjugué par la supériorité de son esprit, mais comme
enveloppé de sa bienveillance et de sa bonté.

À ces difficultés d’ordre général s’en joint une autre quand il s’agit
d’un homme tel que fut Ernest Renan. Son œuvre est si considérable et si
variée, son érudition était si vaste, les sujets auxquels se sont
attachées ses recherches et sa pensée sont si divers qu’il faudrait,
pour être en mesure de parler dignement de lui, une science égale à la
sienne et un esprit capable comme le sien d’embrasser toutes les
connaissances humaines, toute la nature et toute l’histoire[1].

Pour toutes ces raisons, on comprendra que j’éprouve quelque hésitation
à parler de lui et que je ne puisse avoir la prétention de juger ni sa
personne ni son œuvre. Je ne me sens pour cela ni une compétence
suffisante, ni une indépendance assez complète d’esprit et de cœur
vis-à-vis d’un homme que j’aimais autant que je l’admirais. Mais, ayant
eu le privilège de le voir de près, appartenant à la génération qui a
suivi la sienne et qui a été nourrie de ses écrits et de son esprit, je
puis essayer de rappeler ce qu’il a été et ce qu’il a fait, et de
dégager la nature et les causes de l’influence qu’il a exercée en France
pendant la seconde moitié de notre siècle. 

Rien de plus uni et de plus simple que la vie d’Ernest Renan. Elle a été
tout entière occupée par l’étude, l’enseignement, les joies de la
famille. Ses seules distractions ont été quelques voyages et les
plaisirs de la causerie dans des dîners d’amis et dans quelques salons.
Si, à deux reprises, en 1869, aux élections législatives de
Seine-et-Marne, et en 1876, aux élections sénatoriales des
Bouches-du-Rhône, Ernest Renan sollicita un mandat politique, il y fut
poussé par l’idée qu’un homme de sa valeur a le devoir de donner une
partie de son temps et de ses forces à la chose publique, s’il en a
l’occasion. Il n’avait apporté à ses campagnes électorales aucune fièvre
d’ambition. Quand il vit que la majorité des suffrages ne venait point
spontanément à lui, il renonça sans peine et sans regret à les
briguer[2].

Cette vie si tranquille et si heureuse eut pourtant ses heures de
trouble, on pourrait dire ses drames, mais des drames tout intérieurs, des troubles purement intellectuels, moraux et religieux.

Ernest Renan était originaire de Tréguier (Côtes-du-Nord), une de ces
anciennes villes épiscopales de Bretagne qui ont conservé jusqu’à nos
jours leur caractère ecclésiastique, qui semblent de vastes couvents
grandis à l’ombre de leurs cathédrales et qui, dans leur pauvreté un peu
triste, n’ont rien de la banalité et de l’aisance bourgeoises des villes
de province du nord et du centre de la France. On peut encore visiter
l’humble maison, toute proche de la belle cathédrale fondée par saint
Yves, où Renan naquit le 27 février 1823 ; le petit jardin planté
d’arbres fruitiers où il jouait tout enfant, laissant errer sa vue sur
l’horizon calme et mélancolique des collines qui encadrent la rivière de
Tréguier. Son père, capitaine de la marine marchande et occupé d’un
petit commerce, était de vieille race bretonne (le nom de Renan est
celui d’un des plus vieux saints d’Armorique). Il transmit à son fils
l’imagination rêveuse de sa race, son esprit de simplicité
désintéressée. La mère était de Lannion, petite ville industrielle, qui
n’a rien de l’aspect monacal de Tréguier. Très pieuse, elle avait
cependant une élasticité et une gaieté de caractère que son fils
attribuait à son origine gasconne et dont il avait hérité. Sérieux
breton, vivacité gasconne, Renan a trop souvent insisté sur la
coexistence en lui de ces deux natures pour qu’il nous soit permis de le
contredire sur ce point ; mais, en dépit d’apparences qui ont fait croire
à des observateurs superficiels que le gascon l’avait en lui emporté sur
le breton, le sérieux a eu la première, la plus large part dans ce qu’il
a pensé, fait et écrit.

La vie du reste commença par être pour lui plus qu’austère ; elle fut
sévère et dure. Son père périt en mer, alors que lui-même était encore
enfant, et ce ne fut qu’à force d’économie et de privations que sa mère
put subvenir à l’éducation de ses trois enfants. Ernest Renan, loin de
garder rancune à la destinée de ces années misérables, lui resta
reconnaissant de lui avoir fait connaître et aimer la pauvreté. Il eut
toute sa vie l’amour des pauvres, des humbles, du peuple. Il ne
s’éloigna jamais des parents de condition plus que modeste qu’il avait
conservés en Bretagne. Dans les dernières années de sa vie, il aimait à
les aller revoir, comme il avait tenu à conserver intacte la petite
maison où s’était écoulée son enfance. Sa sœur Henriette, de douze ans
plus âgée que lui, personne remarquable par la force de son esprit et de
son caractère comme par la tendresse passionnée de son cœur, se dévoua
aux siens, et, après avoir donné des leçons à Tréguier, elle se résigna,
d’abord à entrer dans un pensionnat à Paris, puis à accepter une place
d’institutrice en Pologne, sans cesser de suivre avec une sollicitude
maternelle les progrès de son plus jeune frère, dont elle avait deviné
la haute intelligence. Le jeune Ernest faisait à Tréguier ses humanités
dans un séminaire dirigé par de bons prêtres ; il y était un écolier doux
et studieux, qui remportait sans peine tous les premiers prix et ne
voyait pas devant lui de plus bel avenir que d’être, dans son pays
natal, un prêtre instruit et dévoué, plus tard peut-être chanoine de
quelque église cathédrale. Mais sa sœur avait connu à Paris un jeune
abbé, intelligent et ambitieux, M. Dupanloup, qui venait de prendre la
direction du petit séminaire de Saint-Nicolas-du-Chardonnet, et qui
cherchait à recruter des sujets brillants. Elle lui parla des aptitudes
et des succès de son frère, et, à quinze ans et demi, Ernest Renan se
trouva transplanté à Paris. Il émerveilla ses nouveaux maîtres par sa
précoce maturité, par sa merveilleuse facilité de travail ; et, après
avoir fait brillamment sa philosophie au séminaire d’Issy, il entra à
Saint-Sulpice pour y étudier la théologie. Saint-Sulpice était alors en
France le seul séminaire où se fût perpétuée la tradition des fortes
études et en particulier la connaissance des langues orientales. Les
Pères qui y enseignaient, et spécialement le Père Le Hir, orientaliste
éminent, rappelaient, par l’austérité de leur vie, par la profondeur de
leur érudition, les grands savants que l’Église a produits au XVIIe et
au XVIIIe siècles.--Renan devint rapidement l’ami, puis l’émule de ses
maîtres. Ceux-ci voyaient déjà en lui une gloire future de la maison,
sans se douter que les leçons mêmes qu’il y recevait allaient l’en
détacher pour toujours.

C’est une crise purement intellectuelle qui fit sortir Renan du
séminaire. L’état de prêtre lui souriait ; il avait reçu avec une joie
pieuse les ordres mineurs, et aucune des obligations morales de la
vocation ecclésiastique ne lui pesait. La vie du monde lui faisait peur ;
celle de l’Église lui paraissait douce. Il n’y avait en lui aucun
penchant à la raillerie ou à la frivolité. Mais, en lui enseignant la
philologie comparée et la critique, en lui faisant scruter les livres
saints, les prêtres de Saint-Sulpice avaient mis entre les mains de leur
jeune élève le plus redoutable des instruments de négation et de doute.
Son esprit lucide, pénétrant et sincère, vit la faiblesse de la
construction théologique sur laquelle repose toute la doctrine
catholique. Ce qu’il avait appris à Issy de sciences naturelles et de
philosophie venait confirmer les doutes que la critique philologique et
historique lui inspirait sur l’infaillibilité de l’Église et de
l’Écriture sainte, et sur la doctrine qui fait de la révélation
chrétienne le centre de l’histoire et l’explication de l’univers. Le
cœur déchiré (car il allait contrister non seulement des maîtres
vénérés, mais encore une mère tendrement aimée), il n’hésita pourtant
pas un instant à obéir au devoir que la droiture de son esprit et de sa
conscience lui imposait. Il quitta l’asile paisible qui lui promettait
un avenir assuré pour vivre de la dure vie de répétiteur dans une
institution du quartier latin et entreprendre, à vingt-deux ans, la
préparation des examens qui pouvaient lui ouvrir la carrière du
professorat. Son admirable sœur lui vint en aide dans ce moment
difficile. Arrivée avant lui, par ses propres réflexions et ses propres études, aux mêmes convictions négatives, elle avait évité de jamais troubler de ses doutes l’esprit de son jeune frère. Mais, quand il s’ouvrit à elle et lui écrivit ses motifs de quitter le séminaire et de renoncer à la prêtrise, elle fut inondée de joie et lui envoya ses douze cents francs d’économies pour l’aider à franchir les difficultés des premiers temps de liberté.

Il n’eut pas besoin d’épuiser ce fonds de réserve. Grâce à ses prodigieuses facultés intellectuelles et à la science déjà considérable acquise pendant ses années de séminaire, Renan put rapidement se créer une situation indépendante et marcha désormais de succès en succès. On reste confondu en voyant ce qu’il sut faire et produire pendant les cinq années qui suivirent sa sortie de Saint-Sulpice, de la fin de 1845 à 1850. Il conquit tous ses grades universitaires, du baccalauréat à l’agrégation de philosophie, où il fut reçu premier en 1848. Il obtint, la même année, de l’Académie des inscriptions, le prix Volney, pour un grand ouvrage, l’Histoire générale et système comparé des langues sémitiques (publiée en 1855), et, deux ans plus tard, un autre prix sur l’Étude du grec au moyen âge. Il faisait en 1849-1850 des recherches dans les bibliothèques d’Italie[3] et en rapportait sa thèse de doctorat
soutenue en 1852, un livre sur Averroès et l’Averroïsme, capital pour
l’histoire de l’introduction de la philosophie grecque en Occident par
les Arabes. En même temps, il publiait dans des recueils périodiques
plusieurs essais, entre autres celui qui, remanié, est devenu son livre
sur l’Origine du langage, et il écrivait un ouvrage considérable sur
l’Avenir de la science, qu’il n’a imprimé qu’en 1890.

Ce livre, composé en quelques mois par un jeune homme de vingt-cinq ans,
contient déjà toutes les idées sur la vie et sur le monde qu’il répandra
en détail dans tous ses écrits ; mais elles sont affirmées ici avec un
ton de conviction enthousiaste et de certitude qu’il atténuera de plus
en plus dans ses écrits ultérieurs, sans rien abandonner d’ailleurs du
fond même de sa doctrine. Il salue l’aurore d’une ère nouvelle, où la
conception scientifique de l’univers succèdera aux conceptions
métaphysiques et théologiques. Les sciences de la nature surtout et les
sciences historiques et philologiques sont non seulement les
libératrices de l’esprit, mais encore les maîtresses de la vie.
Pédagogie, politique, morale, tout sera régénéré par la science. Par
elle seule, la justice sera fondée parmi les hommes, et elle deviendra
pour eux une source et une forme de religion[4].

Sur les conseils d’Augustin Thierry et de M. de Sacy, E. Renan ne publia
pas ce volume, dont le don dogmatique et sévère aurait rebuté les
lecteurs et dont les idées étaient trop neuves et trop hardies pour être acceptées toutes à la fois. Les Français auraient
 pu aussi s’étonner de
l’admiration enthousiaste de Renan pour l’Allemagne, en qui il voyait la
patrie de cet idéalisme scientifique dont il se faisait l’apôtre.
Augustin Thierry enfin était inquiet de voir son jeune ami dépenser d’un
seul coup tout son capital intellectuel. Il lui persuada de le débiter
en détail dans des articles donnés à la Revue des Deux Mondes et au
Journal des Débats. C’est ainsi que Renan devint le premier de nos
essayistes, et, dans des articles de critique littéraire et
philosophique, mit en circulation, sous une forme légère, aisée,
accessible à tous, ses idées les plus audacieuses et toutes les
découvertes de la philologie comparée et de l’exégèse rationaliste. Ce
sont ces essais, où son talent littéraire s’affina et s’assouplit et où
le fonds le plus solide de pensées et de connaissances s’unissait à une
virtuosité prestigieuse de style, qui ont formé les admirables volumes
intitulés :Essais de morale et de critique ; Études d’histoire
religieuse ; Nouvelles études d’histoire religieuse. Sa renommée
littéraire grandissait rapidement, tandis que ses ouvrages d’érudition
le faisaient entrer, dès 1856, à l’Académie des inscriptions, âgé
seulement de trente-trois ans. 

Depuis 1851, il était attaché à la Bibliothèque nationale, et cette
place modeste, avec le revenu, de plus en plus important, de ses essais
littéraires, lui avait permis de se marier en 1886. Il avait trouvé en
mademoiselle Scheffer, fille du peintre Henry Scheffer et nièce du
célèbre Ary Scheffer, une compagne capable de le comprendre et digne de
l’aimer. Ce mariage faillit être dans sa vie l’occasion d’un nouveau
drame intime. Depuis 1850, Ernest Renan vivait avec sa sœur Henriette ;
leur communauté de sentiments et de pensées s’était encore accrue par
cette communauté d’existence et de labeur, et Henriette, qui pensait que
son frère, en quittant l’Église pour la science, n’avait fait que
changer de prêtrise, ne supposait pas que cette union pût jamais être
dissoute. Quand son frère lui parla de ses intentions de mariage, elle
laissa voir un si cruel trouble intérieur que celui-ci résolut de
renoncer à un projet qui paraissait menacer le bonheur d’un être si
dévoué et si cher. Mais alors ce fut mademoiselle Renan elle-même qui
courut chez mademoiselle Scheffer la supplier de ne pas renoncer à son
frère et qui hâta la conclusion d’une union dont l’idée seule l’avait
bouleversée. Sa vie, du reste, ne fut pas séparée de celle de son frère.
Elle s’attacha passionnément à ses enfants. Quand Ernest Renan partit en
1860 pour la Phénicie, chargé d’une mission archéologique, elle
l’accompagna et y resta avec lui quand madame Renan dut rentrer en
France. Ces quelques mois de vie à deux furent sa dernière joie. La
fièvre les saisit l’un et l’autre à Beyrouth. Elle mourut, tandis que
lui, terrassé par le mal, avait à peine conscience du malheur qui le
frappait. Dans le petit opuscule biographique consacré à sa sœur
Henriette, la plus belle de ses œuvres, et un des plus purs
chefs-d’œuvre de la prose française, E. Renan a gravé pour la postérité
l’image de cette femme supérieure et dit avec une éloquence poignante ce
que sa perte fut pour lui. 

Il rapportait de Syrie, non seulement les inscriptions et les
observations archéologiques qu’il publia dans le volume de la Mission de Phénicie, paru de 1863 à 1874 par livraisons, mais aussi la première
ébauche de sa Vie de Jésus, l’introduction de l’œuvre capitale de sa
vie : l’Histoire des origines du Christianisme, qui forme sept volumes
in-8°. Il avait déjà abordé dans ses essais un grand nombre de problèmes
religieux et de questions de critique et d’exégèse sacrées, mais il ne
voulait pas se borner à l’analyse et à la critique. Il voulait
entreprendre quelque grand travail de synthèse et de reconstitution
historiques. Les questions religieuses lui avaient toujours paru les
questions vitales de l’histoire et celles où peuvent le mieux
s’appliquer les deux qualités essentielles de l’historien : la
pénétration critique et la divination imaginative qui ressuscite les
civilisations et les personnages disparus. C’est au christianisme,
c’est-à-dire au plus grand phénomène religieux de l’histoire, que Renan
appliqua ses qualités d’érudit, de peintre et de psychologue. Il devait
plus tard compléter son ouvrage en y ajoutant, pour introduction, une
Histoire d’Israël, dont il a publié trois volumes et dont les deux
derniers, achevés peu de temps avant sa mort, ont paru en 1893 et 1894.

L’apparition de la Vie de Jésus fut, non seulement un grand événement
littéraire, mais un fait social et religieux d’une portée immense.
C’était la première fois que la vie du Christ était écrite à un point de
vue entièrement laïque, en dehors de toute conception supra-naturaliste,
dans un livre destiné, non aux savants et aux théologiens, mais au grand
public. Malgré les ménagements infinis avec lesquels Renan avait
présenté sa pensée, malgré le ton respectueux et attendri qu’il prenait
en parlant du Christ, peut-être même à cause de ces ménagements et de ce
respect, le scandale fut prodigieux. Le clergé sentit très bien que
cette forme d’incrédulité qui s’exprimait avec la gravité de la science
et l’onction de la piété, était bien plus redoutable que la raillerie
voltairienne ; venant d’un élève des écoles ecclésiastiques, le sacrilège
à ses yeux était doublé d’une trahison, l’hérésie aggravée d’une
apostasie. Le gouvernement impérial, qui avait nommé en 1862 E. Renan
professeur de philologie sémitique au Collège de France, eut la
faiblesse de le révoquer en 1863, en présence des clameurs que souleva
la Vie de Jésus. Il avait eu la naïveté de lui offrir, comme
compensation, une place de conservateur à la Bibliothèque nationale.

Renan répondit au ministre, en style biblique : Garde ton argent
(Pecunia tua tecum sit) ; et, libre désormais de tout souci matériel,
grâce au prodigieux succès de son livre, le « blasphémateur européen »,
comme l’appelait Pie IX, continua tranquillement son œuvre[5]. Ce ne fut
qu’en 1870, quand l’Empire fut tombé, que sa chaire lui fut rendue. Ses
cours, commencés au milieu même du siège de Paris, ont toujours eu un
caractère strictement scientifique et philologique qui en écartait le
public frivole et ne les rendait accessibles qu’à un petit nombre de
véritables élèves, alors qu’il lui était si aisé d’attirer la foule à
ses cours, rien qu’en y professant ces livres avant de les publier ; il
dédaigna toujours ces succès faciles et ne songea qu’à faire progresser
la science qu’il était chargé d’enseigner. Il devint, en 1883,
l’administrateur respecté du grand établissement scientifique dont il
avait été chassé comme indigne vingt ans auparavant. Lancé, par la
publication de la Vie de Jésus, dans la lutte religieuse, attaqué avec
violence par les uns, défendu et admiré avec passion par les autres,
ayant à souffrir souvent de la vulgarité de certains admirateurs, E.
Renan ne s’abaissa point à la polémique ; il ne permit point que la
sérénité de sa pensée fut altérée par ces querelles[6], et il continua à 
 parler de l’Église catholique et du christianisme avec la même
impartialité, je dirai plus, avec la même sympathie respectueuse et
indépendante.
 

L’année 1870 marque une date importante dans la vie d’Ernest Renan. Ce
fut encore une année de crise. L’Allemagne, qui avait été, au moment où
il s’était émancipé de son éducation ecclésiastique, la seconde mère de
son intelligence, l’Allemagne, dont il avait exalté si haut le caractère
purement idéaliste, en qui il voyait la maîtresse du monde moderne en
érudition, en poésie et en métaphysique, lui apparaissait maintenant
sous une face nouvelle, froidement réaliste, orgueilleusement et
brutalement conquérante. Comme il avait rompu avec l’Église, sans cesser
de reconnaître sa  grandeur et les services qu’elle avait rendus et
qu’elle rendait encore au monde, il sentit, non sans douleur, se
relâcher presque jusqu’à se briser le lien moral qui l’attachait à
l’Allemagne, mais sans renier jamais la dette de reconnaissance
contractée envers elle, sans chercher jamais à rabaisser ses mérites et
ses vertus. On trouvera l’expression éloquente de ses sentiments dans
ses lettres au docteur Strauss, écrites en 1871, dans son discours de
réception à l’Académie française et dans sa lettre à un ami d’Allemagne
de 1878. En même temps, une évolution se produisait dans ses conceptions
politiques. Aristocrate par tempérament, monarchiste constitutionnel par
raisonnement, il se trouvait appelé à vivre dans une société
démocratique et républicaine. Convaincu que les grands mouvements de
l’histoire ont leur raison d’être dans la nature même des choses et
qu’on ne peut agir sur ses contemporains et son pays qu’en en acceptant
les tendances et les conditions d’existence, il sut apprécier les
avantages de la démocratie et de la République sans en méconnaître les
difficultés et les dangers.

Ernest Renan était désormais en pleine possession de son génie, de son
originalité, et en pleine harmonie avec son temps.--Émancipé de
l’Église, il était l’interprète de la libre pensée sous sa forme la plus
élevée et la plus savante dans un pays qui voyait dans le cléricalisme
l’ennemi le plus redoutable de ses institutions nouvelles ; émancipé de
l’Allemagne, il avait trouvé dans les malheurs mêmes de la patrie un
aliment et un aiguillon à son patriotisme, et il s’efforçait de faire de
ses écrits l’expression la plus parfaite du génie français ; émancipé de
toute attache aux régimes politiques disparus, il pouvait donner à la
France nouvelle les conseils et les avertissements d’un ami clairvoyant
et d’un serviteur dévoué. Professeur au Collège de France, le seul
établissement d’enseignement qui se soit conservé à travers les siècles,
toujours semblable à lui-même dans son organisation comme dans son
esprit, l’asile par excellence de la recherche libre et désintéressée,
membre de l’Académie des inscriptions et de l’Académie française, ces
créations de la monarchie réorganisées par la Révolution, l’une
représentant l’érudition, l’autre le talent littéraire, Ernest Renan
avait conscience que l’âme de la France moderne vivait en lui plus qu’en
tout autre de ses contemporains. Il la laissa s’épanouir librement et se
répandre au dehors, jouissant de cette popularité qui faisait de lui
l’hôte le plus recherché des salons mondains, l’orateur préféré des
assemblées les plus diverses, savantes ou frivoles, aristocratiques ou
populaires, et la proie favorite des interviewers. Il répandait sans
compter les trésors de son esprit, de sa science, de son imagination,
de sa bonne grâce. Il osait dans ses écrits aborder tous les sujets et
prendre tous les tons. Tout en continuant ses grands travaux d’histoire
et d’exégèse, tout en traduisant Job, l’Ecclésiaste et le Cantique des
Cantiques, tout en donnant à l’histoire littéraire de la France des
notices qui sont des chefs-d’œuvre d’érudition sûre et minutieuse, tout
en dressant chaque année, pour la Société asiatique, le bilan des
travaux relatifs aux études orientales, tout en fondant et en dirigeant
avec une activité admirable la difficile entreprise du Corpus inscriptionum semiticarum, qui sera son titre de gloire le plus
incontestable au point de vue scientifique, il exposait ses vues et ses
rêves sur l’univers et sur l’humanité, sur la vie et sur la morale, soit
sous une forme plus austère dans ses Dialogues philosophiques, soit
sous une forme plus légère et doucement ironique dans ses fantaisies
 dramatiques : Caliban, l’Eau de Jouvence, le Prêtre de Némi,
l’Abbesse de Jouarre ;
il travaillait à la réforme du haut
enseignement ; il écrivait ces délicieux fragments d’autobiographie qu’il
a réunis sous le titre de Souvenirs d’enfance et de jeunesse. 

Dans cet épanouissement de toutes ses facultés pensantes et agissantes,
favorisé par sa triple vie de savant, d’homme du monde et d’homme de
famille, Ernest Renan se sentait heureux, et cette joie de vivre et
d’agir lui avait inspiré un optimisme philosophique qui semblait, au
premier abord, peu conciliable avec l’absence de toute certitude, de
toute conviction métaphysique et religieuse. On était étonné et un peu
scandalisé de voir l’auteur des Essais de critique et de morale, celui
qui avait écrit des pages inoubliables sur l’âme rêveuse et mélancolique
des races celtiques, qui avait condamné si sévèrement la frivolité de
l’esprit gaulois et la théologie bourgeoise de Béranger, prêcher parfois
un évangile de la gaîté que Béranger n’eût pas désavoué, considérer la
vie comme un spectacle amusant dont nous sommes à la fois les
marionnettes et les spectateurs, et dirigé par un Démiurge ironique et
indifférent. À force de vouloir être de son temps et de son pays, tout
connaître et tout comprendre, Renan semblait parfois montrer pour les
défauts mêmes du caractère français une indulgence allant jusqu’à la
complicité. Quand il disait qu’en théologie c’est M. Homais et Gavroche
qui ont raison, et que peut-être l’homme de plaisir est celui qui
comprend le mieux la vie, ses amis mêmes étaient froissés, moins dans
leurs convictions personnelles que dans leur tendre admiration pour
celui qui avait su parler de saint François d’Assise, de Spinoza et de
Marc-Aurèle comme personne n’en avait parlé avant lui. Aux yeux de
beaucoup de lecteurs, Renan, devenu l’apôtre du dilettantisme, ne voyait
plus dans la religion que le vain rêve de l’imagination et du cœur, dans
la morale qu’un ensemble de conventions et de convenances, dans la vie
qu’une fantasmagorie décevante qui ne pouvait sans duperie être prise au
sérieux. Ceux qui ne l’aimaient pas l’appelaient la Célimène ou
l’Anacréon de la philosophie, et plusieurs de ceux qui l’aimaient
pensaient que les succès mondains, le désir d’étonner et de plaire
l’amenaient à ne plus voir, dans la discussion des plus graves problèmes
de la destinée humaine, qu’un jeu d’artiste et un exercice littéraire.

Ceux toutefois qui connaissaient mieux son œuvre et surtout sa vie
savaient que ce dilettantisme, cet épicurisme et ce scepticisme
apparents n’étaient point au fond de son cœur et de sa pensée, mais
étaient le résultat de la contradiction intime qui existait entre sa
nature profondément religieuse et sa conviction qu’il n’y a de science
que des phénomènes, par suite, de certitude que sur les choses finies ;
ils comprenaient d’autre part qu’il était trop sincère pour vouloir rien
affirmer sur ce qui n’est pas objet de connaissance positive. Il était
trop modeste, trop ennemi de toute ombre de pose et de pharisaïsme pour
se proposer en exemple et en règle, pour vanter, comme une supériorité,
les vertus et les principes de morale qui faisaient la base même de sa
vie. Sa vie, la disposition habituelle de son âme étaient celles d’un
stoïcien, d’un stoïcien sans raideur et sans orgueil, qui ne prétendait
point se donner en modèle aux autres. Son optimisme n’était point la
satisfaction béate de l’homme frivole, mais l’optimisme volontaire de
l’homme d’action qui pense que, pour agir, il faut croire que la vie
vaut la peine d’être vécue et que l’activité est une joie. Personne
n’était plus foncièrement bienveillant, serviable et bon qu’Ernest
Renan, bien qu’il se soit accusé lui-même de froideur à servir ses amis.
Personne n’a été plus scrupuleux observateur de ses devoirs, devoirs
privés et devoirs professionnels, fidèle jusqu’à l’héroïsme aux
consignes qu’il s’était données, n’acceptant aucune fonction sans en
remplir toutes les obligations, s’imposant à la fin de sa vie les plus
vives souffrances pour accomplir jusqu’au bout ses fonctions de
professeur. Cet homme en apparence si gai avait depuis bien des années à
supporter des crises de maux physiques très pénibles. Il ne leur permit
jamais de porter atteinte à l’intégrité de sa pensée ni d’entraver
l’accomplissement des tâches intellectuelles qu’il avait assumées. C’est
dans les derniers mois de son existence que ce stoïcisme pratique se
manifesta avec le plus de force et de grandeur. Il avait souvent exprimé
le vœu de mourir sans souffrances physiques et sans affaiblissement
intellectuel. Il eut le bonheur de conserver jusqu’au bout toutes ses
facultés ; mais les souffrances ne lui furent pas épargnées. Il les
redoutait d’avance comme déprimantes et dégradantes ; il ne se laissa ni
déprimer ni dégrader par elles. Depuis le mois de janvier, il se savait
perdu ; il le disait à ses amis et ne demandait que le temps et les
forces nécessaires pour achever son cours et ses travaux commencés. Il
voulut aller encore une fois voir sa chère Bretagne ; sentant son état
s’aggraver, il tint à revenir à Paris à la fin de septembre, pour mourir
à son poste, dans ce Collège de France dont il était administrateur.
C’est là qu’il expira le 2 octobre. Pendant ces huit mois, il fut en
proie à des douleurs incessantes, qui parfois lui ôtaient la possibilité
même de parler ; il resta cependant doux et tendre envers tous ceux qui
l’approchaient, les encourageant et se disant heureux. Il leur répétait
que la mort n’est rien, qu’elle n’est qu’une apparence, qu’elle ne
l’effrayait pas. Le jour même de sa mort, il trouvait encore la force de
dicter une page sur l’architecture arabe. Il se félicitait d’avoir
atteint sa soixante-dixième année, la vie normale de l’homme suivant
l’Écriture. Une de ses dernières paroles fut : « Soumettons-nous à ces
lois de la nature dont nous sommes une des manifestations. La terre et
les cieux demeurent. » Cette force d’âme, soutenue jusqu’à la dernière
minute à travers des mois de souffrances continuelles, montre bien
quelle était la sérénité de ses convictions et la profondeur de sa vie
morale. 

Il a laissé un souvenir ineffaçable à ceux qui l’ont connu. Il n’avait
rien dans son apparence extérieure qui, au premier abord, parût de
nature à charmer. De petite taille, avec une tête énorme enfoncée dans
de larges épaules, affligé de bonne heure d’un embonpoint excessif qui
alourdissait sa marche et a été la cause de la maladie qui l’a emporté,
il paraissait laid à ceux qui ne le voyaient qu’en passant. Mais il
suffisait de causer un instant avec lui pour que cette impression
s’effaçât. On était frappé de la puissance et de la largeur de son
front ; ses yeux pétillaient de vie et d’esprit et avaient pourtant une
douceur caressante. Son sourire surtout disait toute sa bonté. Ses
manières, où s’était conservé quelque chose de l’affabilité paternelle
du prêtre, avec les gestes bénisseurs de ses mains potelées et le
mouvement approbateur de sa tête, avaient une urbanité qui ne se
démentait jamais et où l’on sentait la noblesse native de sa nature et
de sa race. Mais ce qui ne saurait se dire c’est le charme de sa parole.
Toujours simple, presque négligée, mais toujours incisive et originale,
elle pénétrait et enveloppait à la fois. Sa prodigieuse mémoire lui
permettait sur tous les sujets d’apporter des faits nouveaux, des idées
originales ; et en même temps sa riche imagination mêlait à sa
conversation, avec un tour souvent paradoxal, des élans de poésie, des
rapprochements inattendus, parfois même des vues prophétiques sur
l’avenir. Il était un conteur incomparable. Les légendes bretonnes,
passant par sa bouche, prenaient une saveur exquise. Nul causeur, sauf
Michelet, n’a su allier à ce point la poésie et l’esprit. Il n’aimait
pas la discussion, et on a souvent raillé la facilité avec laquelle il
donnait son assentiment aux assertions les plus contradictoires. Mais
cette complaisance pour les idées d’autrui, qui prenait sa source dans
une politesse parfois un peu dédaigneuse, ne l’empêchait pas, toutes les
fois qu’une cause grave était en jeu, de maintenir très fermement son
opinion. Il savait être ferme pour défendre ce qu’il croyait juste ; il
avait fait assez de sacrifices à ses convictions pour avoir le droit de
ne pas se fatiguer dans des discussions inutiles. Il avait horreur de la
polémique. Elle lui paraissait contraire à la politesse, à la modestie,
à la tolérance, à la sincérité, c’est-à-dire aux vertus qu’il estimait
entre toutes. Il savait, du reste, admirablement, par des comparaisons
charmantes, exprimer les nuances les plus rares de ses sentiments. Un
jour, dans un dîner d’amis, un convive, en veine de paradoxe, soutenait
que la pudeur est une convention sociale, un peu factice, qu’une jeune
fille très pudique n’aurait aucune gêne à être nue si personne ne la
voyait. « Je ne sais, dit Renan. L’Église enseigne qu’auprès de chaque
jeune fille se tient un ange gardien. La vraie pudeur consiste à
craindre d’offusquer même l’œil des anges. » 

Le moment n’est pas encore venu, je l’ai dit en commençant, d’apprécier
l’œuvre et les idées d’Ernest Renan. Il est cependant impossible, après
avoir dit ce que fut sa vie, de ne pas chercher à indiquer quelles ont
été les causes de son immense renommée, quelle place il tient dans notre
siècle, et en quoi il a mérité les honneurs exceptionnels que la France
lui a rendus au moment de ses funérailles.

Il est un mérite que personne ne songe à lui contester, c’est d’avoir
été le plus grand écrivain de son temps et un des plus  admirables
écrivains de la France de tous les temps. Nourri de la Bible, de
l’antiquité grecque et latine et des classiques français, il avait su se
faire une langue simple et pourtant originale, expressive sans
étrangeté, souple sans mollesse, une langue qui, avec le vocabulaire un
peu restreint du XVIIe et du XVIIIe siècles, savait rendre toutes les
subtilités de la pensée moderne, une langue d’une ampleur, d’une suavité
et d’un éclat sans pareils. Il y a chez Renan des narrations, des
descriptions de paysages, des portraits qui resteront des modèles
achevés de notre langue, et, dans ses morceaux philosophiques ou
religieux, il est arrivé à rendre les nuances les plus délicates de la
pensée, du sentiment ou du rêve. Chez lui la familiarité n’est jamais
triviale ni la gravité jamais guindée. Si quelquefois, dans ses derniers
écrits, le désir de se montrer moderne, l’effort pour faire comprendre
le passé par des comparaisons avec les choses actuelles lui a fait
commettre quelques fautes de goût, ces fausses notes sont rares, et la
justesse du ton égale chez lui la délicate correction du style et l’art
consommé de la composition. Renan durera comme écrivain plus qu’aucun
des auteurs de notre siècle, parce qu’il a égalé les plus illustres par
la puissance pittoresque de l’expression avec une simplicité plus grande
de style et un sens artistique plus délicat.

Ce qui fait du reste la beauté et la richesse du style de Renan, c’est
qu’il n’a jamais été ce qu’on appelle un styliste ; il n’a jamais
considéré la forme littéraire comme ayant sa fin en elle-même. Il avait
horreur de la rhétorique et ne voyait dans la perfection du style que le
moyen de donner à la pensée toute sa force, de la vêtir d’une manière
digne d’elle. Tout était naturel chez lui. C’était la simplicité de sa
nature qui se reflétait dans la simplicité de son style ; la richesse et
l’éclat de son style venaient de la plénitude de sa science, de la
puissance de son imagination et de l’abondance de ses idées.

Renan n’a pas été un créateur dans les études d’érudition ; il n’a, ni en
linguistique, ni en archéologie, ni en exégèse fait une de ces
découvertes, créé un de ces systèmes qui renouvellent une science ; mais
il n’est pas d’homme qui ait eu une érudition à la fois aussi
universelle et aussi précise que la sienne :linguistique, littérature,
théologie, philosophie archéologie, histoire naturelle même, rien de ce
qui touche à la science de l’homme ne lui est étranger. Ses travaux
d’épigraphie et d’histoire littéraire sont admirables de méthode et de
précision critique. Sa connaissance profonde du passé unie au don de le
faire revivre par la magie de son talent littéraire a fait de lui un
incomparable historien. C’est là sa gloire par excellence. Dans un
siècle qui est avant tout le siècle de l’histoire, où les littératures,
les arts, les philosophies, les religions nous intéressent surtout comme
les manifestations successives de l’évolution humaine, Ernest Renan a eu
au plus haut degré les dons et l’art de l’historien. Il est en cela un
représentant éminent de son temps. On peut dire qu’il a élargi le
domaine de l’histoire, car il y a fait entrer l’histoire des religions.
Avant lui c’était un domaine réservé aux théologiens, qu’ils fussent du
reste rationalistes ou croyants. Il a le premier traité cette histoire
dans un esprit vraiment laïque et l’a rendue accessible au grand public.
L’Église n’a pas eu tort de voir en lui le plus redoutable des
adversaires. Malgré son respect, sa sympathie même pour les choses
religieuses, il portait les coups les plus graves à l’idée de surnaturel
et de révélation en faisant rentrer l’histoire des religions dans
l’histoire générale de l’esprit humain. D’un autre côté, il répandait
partout la curiosité des questions religieuses, et si les croyants ont
pu l’accuser de profaner la religion, on peut à plus juste titre lui
accorder le mérite d’avoir fait comprendre à tous l’importance de la
science des religions pour l’intelligence de l’histoire et d’avoir
éveillé dans beaucoup d’âmes le goût des choses religieuses.

De même qu’il n’a pas été un créateur dans le domaine de l’érudition,
Renan n’a pas été non plus un novateur en philosophie. Ses études
théologiques ont développé en lui les qualités du critique et du savant
et l’ont dégoûté des systèmes métaphysiques. Il était trop historien
pour voir dans ces systèmes autre chose que les rêves évoqués dans
l’imagination des hommes par leur ignorance de l’ensemble des choses,
les mirages successifs suscités dans leur esprit par le spectacle
changeant du monde. Mais, s’il n’est pas un philosophe, il est un grand
penseur. Il a répandu à pleines mains, dans tous ses écrits, sur tous
les sujets, sur l’art comme sur la politique, sur la religion comme sur
la science, les idées les plus originales et les plus profondes. C’est
autant comme penseur que comme historien que Renan a été le fidèle
interprète du temps où il a vécu. Notre époque a perdu la foi et n’admet
d’autre source de certitude que la science, mais en même temps elle n’a
pu se résoudre, comme le voudrait le positivisme, à ne pas réfléchir et
à se taire sur ce qu’elle ignore. Elle aime à jeter la sonde dans
l’océan sans fond de l’inconnaissable, à prolonger dans l’infini les
hypothèses que lui suggère la science, à s’élever sur les ailes du rêve
dans le monde du mystère. Elle a le sentiment que, sans la foi ou
l’espérance en des réalités invisibles, la vie perd sa noblesse et elle
éprouve pour les héros de la vie religieuse, pour les âmes mystiques du
passé, un attrait et une tendresse faits de regrets impuissants et de
vagues aspirations. Renan a été l’interprète de cet état d’âme et il a
contribué à le créer. Personne, n’a plus nettement, plus sévèrement que
lui affirmé les droits souverains de la science, seule source de
certitude positive, la nécessité d’y chercher une base suffisante pour
la vie sociale et la vie morale ; personne n’a plus résolument exclu le
surnaturel de l’histoire. Mais en même temps il a pieusement recueilli
tous les soupirs de l’humanité aspirant à une destinée plus haute que
celle de la terre ; il a recréé en lui l’âme des fondateurs de religions,
des saints et des mystiques ; il a proposé et s’est proposé à lui-même
toutes les hypothèses que la science peut permettre encore à l’âme
religieuse. Chose curieuse, ce sont trois Bretons, trois fils de cette
race celtique sérieuse, curieuse et mystique, qui ont en France
représenté tout le mouvement religieux du siècle : Chateaubriand, le
réveil du catholicisme par la poésie et l’imagination ; Lamennais, la
reconstitution du dogme, puis la révolte de la raison et du cœur contre
une église fermée aux idées de liberté et de démocratie ; Renan, le
positivisme scientifique uni au regret de la foi perdue et à la vague
aspiration vers une foi nouvelle.

Ce qu’on a appelé son dilettantisme et son scepticisme n’est que la
conséquence de sa sincérité. Il avait également peur de tromper et
d’être dupe, et il ne craignait pas de proposer des hypothèses
contradictoires sur des questions où il croyait la certitude impossible.

C’est là ce qu’il faut se rappeler pour comprendre ce qui, dans son
œuvre historique, peut au premier abord paraître entaché d’inconsistance
et de fantaisie. On l’a accusé de dédaigner la vérité, de tout sacrifier
à l’art, de mettre toute la critique historique dans le talent « de
solliciter doucement les textes ». Il faut l’avoir peu ou mal lu pour le
juger ainsi. Il a eu simplement la sincérité de reconnaître que, dans
des œuvres de synthèse, on ne peut appliquer partout la même méthode.
Quand on doit raconter une période ou la biographie d’un personnage pour
lesquelles les documents positifs font défaut, l’histoire a le droit de
reconstituer par divination « une des manières dont les choses ont pu
être ». Renan a toujours averti quand il procédait ainsi, qu’il s’agit
des origines d’Israël, de la vie du Christ[7] ou de celle de Bouddha.
Mais, quand il s’agit de décrire le milieu social et intellectuel où
s’est développé le christianisme, ou d’étudier les œuvres des hommes du
moyen âge, ou d’établir des textes, il a été le plus scrupuleux comme le
plus pénétrant des critiques. Personne n’a mieux parlé que lui des règles et des devoirs de la philologie ; personne ne les a mieux
pratiqués.

On a pu s’étonner que le même homme qui a voulu qu’on mît sur sa tombe :
Veritatem dilexit, se soit si souvent demandé, comme Pilate :
« Qu’est-ce que la vérité ? » Mais ces interrogations, mêlées d’ironie,
étaient elles-mêmes un hommage rendu à la vérité[8]. Il voyait que, pour
la plupart des hommes, aimer la vérité c’est aimer, jusqu’à
l’intolérance, jusqu’au fanatisme, des opinions particulières, reçues
par tradition ou conçues par l’imagination, toujours dépourvues de
preuves et destructives de toute liberté de penser. Affirmer des
opinions qu’il ne pouvait prouver lui paraissait un orgueil intolérable,
une atteinte à la liberté de l’esprit, un défaut de sincérité envers
soi-même et envers les autres ; et il se rendait le témoignage de n’avoir
jamais fait un mensonge consciemment, bien plus, d’avoir eu le courage
dans ses écrits de dire toujours tout ce qu’il pensait. Il voyait du
stoïcisme et non du scepticisme à pratiquer le devoir sans savoir s’il a
une réalité objective, à vivre pour l’idéal sans croire à un Dieu
personnel ni à une vie future, et, dans les ténèbres d’incertitude où
l’homme vit ici-bas, à créer, par la coopération des âmes nobles et
pures, une cité céleste où la vertu est d’autant plus belle qu’elle
n’attend pas de récompense. Quelques-uns des contemporains de Renan se
sont crus ses disciples parce qu’ils ont imité les chatoiements et les
caresses de son style, ses ironies et ses doutes. Ils se sont gardés
d’imiter ses vertus, son colossal labeur et son dévouement à la science.
Ils n’ont pas compris que son scepticisme était fait de tolérance, de
modestie et de sincérité.

Ceux qui liront l'Avenir de la science, écrit à vingt-cinq ans, et qui
verront les liens intimes qui rattachent ce livre à l’œuvre tout entière
de Renan, diront, eux aussi, en contemplant cette longue vie si bien
remplie :Veritatem dilexit.

Si nous nous demandons maintenant ce qui caractérise Renan parmi les
grands écrivains et les grands penseurs, on trouvera que sa supériorité
réside dans le don particulier qu’il a possédé de comprendre l’histoire
et la nature dans leur variété infinie. On l’a comparé à Voltaire, parce
que Voltaire, comme lui, a été le représentant de son siècle, mais
Voltaire n’avait ni sa science ni son originalité de pensée et de style ;
on l’a comparé à Gœthe, mais Gœthe est avant tout un artiste créateur,
et son horizon intellectuel, si vaste qu’il fût, ne pouvait avoir, au
temps où il a vécu, l’étendue de celui de Renan. Aucun cerveau n’a été
plus universel, plus compréhensif que celui de Renan.

La Chine, l’Inde, l’antiquité classique, le moyen âge, les temps
modernes avec leurs perspectives infinies sur l’avenir, toutes les
civilisations, toutes les philosophies, toutes les religions, il a tout
connu, tout compris. Il a recréé l’univers dans sa tête, il l’a repensé,
si l’on peut dire, et même de plusieurs manières différentes. Ce qu’il
avait ainsi conçu et contemplé intérieurement, il avait le don de le
communiquer aux autres sous une forme enchanteresse.

Cette puissance de contemplation créatrice de l’univers, qui est
proprement un privilège de la divinité, a été la principale source de la
joie qui a illuminé sa vie et de la sérénité avec laquelle il a accepté
la mort.
