Les lettres qu’on va lire s’étendent de l’année 1838 
à l’année 1846. Ces lettres furent adressées par 
Ernest Renan à sa mère, alors qu’il était aux séminaires 
de Saint-Nicolas, d’Issy et de Saint-Sulpice. 
En août 1838, Ernest Renan, âgé de quinze ans, 
habitait encore Tréguier avec sa mère ; c’est là que 
vint le chercher la lettre d’Henriette Renan qui 
ouvre ce volume.

Ces lettres occupent donc un espace de temps plus 
considérable que les Lettres intimes. Elles peignent 
d’une manière toute différente les années de jeunesse 
d’Ernest Renan. Quelques lettres d’Henriette et de 
madame Renan mère ont été intercalées pour mieux 
faire ressortir le caractère familial de cette correspondance, 
destinée à éclairer la crise morale qui 
marqua le début de la vie d’Ernest Renan. 
