M. Ernest Renan nous donnera, la semaine prochaine, le tome premier d’une Histoire d’Israël qui comprendra trois volumes. Cet ouvrage formera une sorte d’introduction à l’histoire des Origines du Christianisme. Quand il sera publié, M. Renan aura achevé sa vaste entreprise. Il aura recherché les sources profondes de la religion qui devait alimenter tant de peuples, et qui, aujourd’hui encore, partage avec le bouddhisme et l’islamisme l’empire des âmes.

De quelque manière qu’on envisage les obscurs commencements de ces grandes idées qui nous enveloppent de toutes parts et nous pénètrent, quelque compte qu’on se rende de l’élaboration d’un si haut 
idéal, on reconnaîtra que M. Ernest Renan ne s’était 
pas trompé sur la nature et l’étendue de ses aptitudes,
en dirigeant son esprit vers de telles recherches. 
Le sujet exigeait les qualités les plus rares de l’intelligence,
et même les plus contradictoires. Il y fallait 
un sens critique toujours en éveil, un scepticisme 
scientifique capable de défier toutes les ruses des 
croyants et leurs candeurs plus puissantes que leurs 
ruses. Il y fallait, en même temps, un vif sentiment 
du divin, un instinct secret des besoins de l’âme 
humaine et comme une piété objective. Or, cette 
double nature se rencontre en M. Ernest Renan avec 
une extraordinaire richesse. Étranger à toute communion 
de fidèles, il a au plus haut point le sentiment 
religieux. Sans croire, il est infiniment apte à 
saisir toutes les délicatesses des croyances populaires. 
Si l’on veut bien me comprendre, je dirai que la foi 
ne le possède point, mais qu’il possède la foi. Heureusement 
doué pour son œuvre, il s’y prépara sérieusement. 
Né artiste, il se fit savant. Sa jeunesse fut 
vouée à un labeur acharné. Pendant vingt ans, il étudia 
jour et nuit, et acquit une telle habitude de l’effort 
qu’il put accomplir dans sa maturité de grands travaux 
avec la quiétude d’un génie contemplatif. Aujourd’hui,
tout lui est facile, et il rend tout facile. 
Enfin, il est artiste, il a le style, c’est-à-dire les 
nuances infinies de la pensée.

Il faut dire que, si M. Renan était fait pour écrire sur les origines du christianisme, il vint au moment 
propice. Le travail était préparé, les esprits 
disposés. La curiosité était née avec le doute. La 
philosophie du dix-huitième siècle avait affranchi les 
intelligences et pénétré même la théologie protestante. 
Les textes, longtemps sacrés, étaient étudiés avec 
beaucoup de critique en France, avec beaucoup de 
savoir en Allemagne. M. Renan trouva tout préparés 
les matériaux de son histoire. La substance était là. 
Il lui donna la forme, il lui donna l’âme, étant 
artiste et poète.

C’est généralement une imprudence de croire à la 
nouveauté des idées et des sentiments. Il y a longtemps 
que tout a été dit et senti, et nous retrouvons 
le plus souvent ce que nous croyons découvrir. Pourtant,
les intelligences de ce temps ont, ce semble,
une faculté nouvelle : celle de comprendre le passé 
et de remonter aux lointaines origines. De tout 
temps, sans doute, l’homme a gardé quelques souvenirs 
et fixé quelques traditions. Il a depuis longtemps 
des annales écrites, et c’est même ce qui le distingue 
des animaux, autant et plus que l’habitude de porter 
des vêtements. Il disait bien : « Nos pères 
faisaient ceci ou cela. » Mais les différences qu’il y 
avait d’eux à lui ne le frappaient guère. Il prêtait volontiers 
au passé le plus lointain la figure du présent. 
Il n’était point sensible aux diversités profondes 
que le temps apporte dans les modes de la vie. Il se 
figurait l’enfance du monde sous les traits de sa  maturité. Cette tendance est frappante dans les historiens 
anciens, et particulièrement chez Tite-Live,
qui fait parler les rudes pâtres du Latium comme 
des contemporains d’Auguste. Elle est plus frappante 
encore dans tout l’art du moyen âge, qui 
donnait aux rois de l’antique Juda la main de justice 
et la couronne fleurdelisée des rois de France. Avec 
Descartes, l’intelligence humaine franchit un abîme. 
Pourtant, la tragédie du dix-septième siècle, dans 
laquelle la connaissance de l’homme abstrait est parfaite,
suppose, chez Racine lui-même, l’invariabilité 
des mœurs à travers les âges. Le dix-huitième siècle,
bien qu’il s’inquiétât beaucoup des origines, se représentait 
volontiers Solon sous la figure de Turgot 
et Sémiramis dans le manteau royal de Catherine II. 
Il semble que l’image véritable du passé nous ait été 
révélée par la grande école historique de notre siècle. 
Il semble que le sens des origines soit un sens nouveau,
ou du moins un sens nouvellement exercé chez 
l’homme. Je le crois, bien qu’il puisse y avoir là une 
part d’illusion. Les générations qui viendront après la 
nôtre diront peut-être que nous avions une vue de 
l’antiquité bien ridicule et bien démodée. Toutefois,
il est certain que nous avons créé en quelques parties 
l’histoire comparée de l’humanité. De jeunes 
sciences, l’ethnographie, l’archéologie, la philologie 
y ont contribué pour une grande part. L’homme très 
ancien nous apparaît aujourd’hui avec une physionomie,
avec un caractère qui pourrait bien être le vrai ; qui, du moins, s’en rapproche. Eh bien, ce sens des origines, cette divination du passé perdu, cette connaissance des humanités enfantines et neuves, M. Renan les possède au plus haut degré. Il l’a montré dans toutes les parties de son ouvrage qui confinent à la légende et présentent des scènes primitives, que le soleil de l’histoire n’a pas éclairées. Il a découvert avec un flair spécial, un tact parfait, ce qui demeurait noyé dans le crépuscule du matin.

Cet art, ce don, comme on voudra l’appeler, M. Renan a dû l’exercer pleinement dans cette histoire d’Israël, dans cette antique histoire qu’on voit sortir toute sauvage de contes d’enfants et de poésies rustiques. Il a rapporté de ses voyages en Orient des fonds toujours vrais pour ces scènes pastorales ou guerrières, dont son intelligence d’artiste retrouve la forme et le sentiment. Il ne convient pas de parler aujourd’hui de son livre. J’essaye seulement d’indiquer les qualités essentielles de l’historien, surtout celles qu’il a montrées dans un chapitre déjà connu, celui de Saül et de David. Je ne puis me défendre de donner ici le portrait que M. Renan trace de plus ancien roi d’Israël. C’est un excellent exemple à l’appui de ce que je viens d’avancer.

« Il (Saül) demeurait habituellement dans son bourg d’origine, à Gibéa de Benjamin, qui fut de lui appelé Gibéa de Saül. Il menait là, en famille, sans aucun faste ni cérémonial, une simple vie de paysan noble, cultivant ses champs quand il 
n’était pas en guerre, ne se mêlant, du reste, d’aucune 
affaire. Sa maison avait une certaine ampleur. 
À chaque nouvelle lune, il y avait des sacrifices et des 
festins où tous les officiers avaient leur place marquée. 
Le siège du roi était adossé au mur. Il avait, pour 
exécuter ses ordres, des râcim, « coureurs », analogues 
au chaouch de l’Orient moderne. Du reste,
rien qui ressemblât à une cour. De superbes 
hommes du voisinage, plus ou moins ses parents,
comme Abner, lui tenaient compagnie. C’était une 
espèce de noblesse rustique et militaire à la fois, solide 
pierre angulaire, comme on en trouve à la base 
des monarchies durables. »

Nous sommes loin de l’obscur et noble Saül de la 
tradition. Comme ce roi des pasteurs est devenu intelligible 
et clair ! Le David de M. Renan est plus intéressant 
encore. Qu’il semble vivant, dans sa 
gentillesse de jeune brigand, dans sa ruse de chef 
avide, dans sa cruauté naïve et dans sa poésie de 
sauvage ! Je songeais, en lisant ces pages fines et 
fortes, qu’il est amusant pour le curieux de vivre en 
un temps comme celui-ci, en un temps où l’on peut 
comparer le petit David en burnous de M. Ernest 
Renan au majestueux David que la statuaire du 
treizième siècle nous montre pensif dans sa barbe 
blanche, sous sa lourde couronne, et tenant entre ses 
doigts la lyre prophétique.

Oui, je me disais qu’il est intéressant et doux de vivre en un temps où la science et la poésie trouvent chacune son compte, puisqu’une large critique nous montre tout ensemble, d’une façon merveilleuse, et le bourgeon plein de sève de la réalité et la fleur épanouie de la légende. 
